Title: pyqt5编程之-信号-槽详解
Date: 2018-05-26
Slug: pyqt5-singal-slot


[TOC]
# 信号－槽详解

考虑到pyqt5只支持新式信号－槽机制了，这里将新式信号－槽机制详细说明。

信号(singal)可以连接无数多个槽(slot)，或者没有连接槽也没有问题，信号也可以连接其他的信号。正如前面所述，连接的基本语句形式如下： `who.singal.connect(slot)` 。比如说按钮最常见的内置信号 `triggered` ，而槽实际上就是某个函数，比如主窗体的 `self.close` 方法。

信号就是 `QObject` 的一个属性，pyqt的窗体有很多内置信号，你也可以定义自己的信号，这个后面再提及。信号还没和槽连接起来就只是一个属性，只有通过 `connect` 方法连接起来，信号－槽机制就建立起来了。类似的信号还有 `disconnect` 方法和 `emit` 方法。disconnect就是断开信号－槽机制，而emit就是激活那个信号。

pyqt很多内置信号和内置槽将GUI的事件驱动细节给隐藏了，如果你自己定义自己的信号或者槽可能对who.singal.connect(slot)这样简洁的形式如何完成工作的感到困惑。这里先简要地介绍一下。

信号都是类的一个属性，新的信号必须继承自QObject，然后由 `PyQt5.QtCore.pyqtSingal` 方法创建，这个方法接受的参数中最重要的是types类型，比如int，bool之类的，你可以认为这是信号传递的参数类型，但实际传递这些参数值的是emit方法。然后槽实际上就是经过特殊封装的函数，这些函数当然需要接受一些参数或者不接受参数，而这些参数具体的值传进来的是由emit方法执行的，然后我们通过who.singal.connect(slot)这样的形式将某个信号和某个槽连接起来，who的信号，然后信号类自带的连接方法，然后连接到slot某个函数上，在这里隐藏的一个重要细节就是emit方法，比如说你定义一个新的信号，需要将点击屏幕的具体x,y坐标发送出去，内置的信号－槽将这一机制都完成了，如果你自己定义的信号和槽的话，比如 `pyqtSingal(int,int)` ，发送给func(x,y)，具体x和y的值你需要通过emit(x,y)来发送。至于什么时候发送，已经发送的x,y值的获取，这应该又是另外一个信号－槽机制的细节。

请看下面这个例子：
【singal-slot/age】
```python
import sys
from PyQt5.QtWidgets import QHBoxLayout,QSlider,QSpinBox,QApplication,QWidget
from PyQt5.QtCore import Qt

app = QApplication(sys.argv)
window = QWidget()
window.setWindowTitle("enter your age")
spinBox = QSpinBox()
slider = QSlider(Qt.Horizontal)
spinBox.setRange(0,130)
slider.setRange(0,130)

spinBox.valueChanged.connect(slider.setValue)
slider.valueChanged.connect(spinBox.setValue)

spinBox.setValue(35)

layout = QHBoxLayout()
layout.addWidget(spinBox)
layout.addWidget(slider)


window.setLayout(layout)
window.show()

sys.exit(app.exec_())

```

第16行将spinBox的 `valueChanged` 信号和slider的 `setValue` 槽连接起来了，其中QSpinBox内置的 `valueChanged` 信号发射自带的一个参数就是改变后的值，这个值传递给了QSlider的内置槽 `setValue` ，从而将slider的值设置为新值。第17行如果slider的值发生了改变，那么会发送valueChanged信号，然后又传递给了spinBox，并执行了内置槽setValue，由于此时的值即为原值，这样spinBox内的值就没有发生改变了，如此程序不会陷入死循环。

## 自定义信号
正如前所述及自定义信号由 `PyQt5.QtCore.pyqtSingal` 方法创建，具体格式如下：

```python
from PyQt5.QtCore import QObject, pyqtSignal

class Foo(QObject):
closed = pyqtSignal()
range_changed = pyqtSignal(int, int, name='rangeChanged')
```

上面Foo类里面自定义了一个新的信号，它必须是GObject的子类。然后定义了一个closed信号，没有接受任何参数。下面是range\_changed信号，接受了一个int和一个int类型，然后这个信号的名字是rangeChanged，name选项是一个可选项，如果不填那么信号的名字就是range\_changed。

信号还可以overload，不过似乎不太适合python。

注意信号必须定义为类的属性，同时必须是GObject的子类。

## 自定义槽

按照python格式自己定义的函数就是所谓的自定义槽了。不过推荐用pyqt的槽装饰器来定义槽。

```python
from PyQt4.QtCore import pyqtSlot
#1
@pyqtSlot()
def foo(self):
pass
#2
@pyqtSlot(int, str)
def foo(self, arg1, arg2):
pass
#3
@pyqtSlot(int, name='bar')
def foo(self, arg1):
pass
#4
@pyqtSlot(int, result=int)
def foo(self, arg1):
pass
#5
@pyqtSlot(int, QObject)
def foo(self, arg1):
pass
```

上面的第一个例子定义了名叫foo的一个槽，然后不接受任何参数。第二个槽接受一个int类型的值和str类型的值。第三个槽名字叫做bar，接受一个int类型的值，第四个槽接受一个int类型的值，然后返回的是一个int类型的值，第五个操作接受一个int类型的值和一个GObject类型的值，此处应该暗指其他pyqt窗体类型都可以作为参数进行传递。

```python
@pyqtSlot(int)
@pyqtSlot('QString')
def valueChanged(self, value):
pass
```

这里定义了两个槽，名字都叫做valueChanged，一个接受int类型，一个接受QString类型，同前面信号的overload一样，在python中不推荐这么使用，还是明晰一点比较好。

## 发射信号

信号对象有emit方法用来发射信号，然后信号对象还有disconnect方法断开某个信号和槽的连接。

一个信号可以连接多个槽，多个信号可以连接同一个槽，一个信号可以与另外一个信号相连接。

下面通过一个例子详解自建信号还有自建槽并建立发射机制的情况。
【singal-slot/FindDialog】
```python

from PyQt5.QtWidgets import QDialog,QLabel,QLineEdit,QCheckBox,QPushButton,QHBoxLayout,QVBoxLayout,QApplication
from PyQt5.QtCore import  Qt ,pyqtSignal,QObject,pyqtSlot


class FindDialog(QDialog):
    findNext = pyqtSignal(str,Qt.CaseSensitivity)
    findPrevious = pyqtSignal(str,Qt.CaseSensitivity)

    def __init__(self,parent=None):
        super().__init__(parent)
        label = QLabel(self.tr("Find &what:"))
        self.lineEdit = QLineEdit()
        label.setBuddy(self.lineEdit)

        self.caseCheckBox=QCheckBox(self.tr("Match &case"))
        self.backwardCheckBox=QCheckBox(self.tr("Search &backward"))
        self.findButton = QPushButton(self.tr("&Find"))
        self.findButton.setDefault(True)
        self.findButton.setEnabled(False)
        closeButton=QPushButton(self.tr("Close"))

        self.lineEdit.textChanged.connect(self.enableFindButton)
        self.findButton.clicked.connect(self.findClicked)
        closeButton.clicked.connect(self.close)

        topLeftLayout=QHBoxLayout()
        topLeftLayout.addWidget(label)
        topLeftLayout.addWidget(self.lineEdit)
        leftLayout=QVBoxLayout()
        leftLayout.addLayout(topLeftLayout)
        leftLayout.addWidget(self.caseCheckBox)
        leftLayout.addWidget(self.backwardCheckBox)
        rightLayout = QVBoxLayout()
        rightLayout.addWidget(self.findButton)
        rightLayout.addWidget(closeButton)
        rightLayout.addStretch()
        mainLayout=QHBoxLayout()
        mainLayout.addLayout(leftLayout)
        mainLayout.addLayout(rightLayout)
        self.setLayout(mainLayout)

        self.setWindowTitle(self.tr("Find"))
        self.setFixedHeight(self.sizeHint().height())


    def enableFindButton(self,text):
        self.findButton.setEnabled(bool(text))
    @pyqtSlot()
    def findClicked(self):
        text = self.lineEdit.text()
        if self.caseCheckBox.isChecked():
            cs=Qt.CaseSensitive
        else:
            cs=Qt.CaseInsensitive

        if self.backwardCheckBox.isChecked():
            self.findPrevious.emit(text,cs)
        else:
            self.findNext.emit(text,cs)



if __name__ == '__main__':
    import sys
    app=QApplication(sys.argv)
    findDialog = FindDialog()
    def find(text,cs):
        print('find:',text,'cs',cs)
    def findp(text,cs):
        print('findp:',text,'cs',cs)

    findDialog.findNext.connect(find)
    findDialog.findPrevious.connect(findp)
    findDialog.show()
    sys.exit(app.exec_())

```

首先自建的信号必须是类的属性，然后这个类必须是QObject的子类，这里QDialog是继承自QObject的。请看到第9行和第10行，通过pyqtSignal函数来自建信号，此信号有两个参数，一个是str字符变量，一个是Qt.CaseSensitivity的枚举值。假设我们输入一些文字了，然后点击Find按钮，请看到第26行，点击之后将执行findClicked槽，按钮的clicked信号是不带参数的。所以后面定义的findClicked槽（简单的函数也可以）也没有任何参数。

findClicked槽的53-57行确定了当前的QLineEdit的text值和cs也就是大小写是否检查的状态。然后根据向前或者向后是否勾选来确定接下来要发送的信号。比如findNext信号调用emit方法，对应两个参数也传递过去了。而这个findNext正是我们前面自定义的信号，正是对应的两个参数类型。

我们再看到这里简单做了一个测试程序，70-73行定义了两个简单的函数，然后75，76行将findDialog的这两个信号和上面两个函数连接起来。于是当我们点击Find按钮，首先执行findClicked槽，然后假设这里发送了findNext信号（附带两个参数），然后信号又和find函数相连（参数传递给了find函数），然后执行find函数。整个过程就是这样的。

## 信号－槽机制的反思

在接下来Qt designer这一章也会详细讨论这个问题，我们使用Qt designer来设计和修改ui文件——对应程序中大部分的静态视图元素，主要的目的倒不是为了快速GUI程序编写，其实写代码也挺快的，主要的目的就是为了代码复用。当我们养成习惯，强迫自己程序中的静态视图元素都进入ui文件，这不仅增强了ui文件的复用性，而且也增强了剩下来的python代码的复用性。这其中很大一部分就是这里讨论的信号－槽机制的功劳。

当我们自定义的类加载好ui文件之后，该类里面的代码实际上就剩下两个工作：

1. 把本窗体的信号和槽都编写好
2. 把母窗体和子窗体和信号－槽接口写好。

一般程序的用户互动接口大多在最顶层，也就是用户一般喜欢在菜单栏找到所有可能对程序的控制，这些控制的实现函数如果放在都放在母窗体，那么整个程序的代码复用性会降到最低，而如果我们将这些实现函数分别移到和其视图窗体最紧密的窗体类中，那么不仅代码复用性会大大提高，而且这些槽或函数的编写也会简单很多。那么我们该如何组织这些信号和槽（实现函数）呢？我在这里提出组织学上的一些抽象原则：

1. 最小组织原则，凡是小组织能够自我实现的功能绝不上传到更大一级的组织中去。
2. 大组织对小组织元素的某些实现的引用，采用明文引用原则。比如说母窗体中有一个小窗体有一个编辑器，母窗体想要操控这个编辑器执行剪切操作，那么采用明文引用，也就是self.textEdit.cut。
3. 小组织对大组织属性的引用采用信号激活原则，比如说某个编辑器发生了内容修改，你可以自定义一个信号，该信号为标题修改信号，然后信号触发母窗体的某个方法，这样达到修改母窗体的标题的目的。而在母窗体中，只需要在声明是将小组织的信号和大组织的某个方法连接起来即可。



## 引用信号发射对象

`sender` 方法来自GObject，所以一般Qt里的窗体对象都可以用。其用法主要在槽里面，调用 `self.sender()` ，即返回一个发射该信号从而调用该槽的对象。


