Title: pyqt5编程之-国际化支持
Date: 2018-05-26
Slug: pyqt5-internationalizing


[TOC]

# 国际化支持
本小节参考资料除了官方文档之外还有[这个网站](http://plashless.wordpress.com/2014/02/01/internationalizing-python-pyqt-apps/) 。

这里指的pyqt的软件国际化支持主要是指i18n，也就是两种语言，英语和本土语言。其中软件的字符串都是英语，然后用 `self.tr()` 封装，不过按照官方pyqt5文档的 [说明](http://pyqt.sourceforge.net/Docs/PyQt5/i18n.html) ，其推荐使用如下形式：

```
from PyQt5.QtCore import QCoreApplication
QCoreApplication.translate('A', "Hello")
```

上面translate函数第一个参数是翻译的目标类，第二个是待翻译的字符串。实际可以考虑写个translate函数，然后将所有翻译都统一到本程序的某个主类上。

```python
def translate(string, targetobj=None):
    if targetobj is None:
        targetobj = "MainWindow"

    return QCoreApplication.translate(targetobj, string)
```



然后在你的项目里新建一个translations文件夹，新建如下一个小文件 `wise.pro` ，这里的wise是你的模块具体的名字，随意修改之。这个文件的内容简要如下：
```
SOURCES += ../main.py ../__init__.py \
../Widgets/__init__.py
TRANSLATIONS += wise_zh_CN.ts
```
SOURCES 是你希望扫描的py文件，如果该文件有前面所说的translate封装，那么里面的字符串 `pylupdate5` 工具就可以扫描出来。这里支持路径的相对表达。但是不支持glob语法。

第二个变量就是TRANSLATIONS就是你希望生成的目标翻译ts文件的文件名，一般是如下格式：
```
{PROJECT_NAME}_{QLocale.system().name()}.ts
```
其中PROJECT\_NAME是你项目的名字，而QLocale.system().name()是你当前机器所用的目标语言简写，你可以在python3的eval模式下查看一下：
```
>>> from PyQt5.QtCore import QLocale
>>> QLocale.system().name()
'zh_CN'
```
然后你需要用 `pylupdate5` 小工具处理该pro文件：

```sh
pylupdate5 wise.pro
```

这样你就可以看到生成的 `wise_zh_CH.ts` 文件了。



## 使用翻译文件

样例如下：

```python
from PyQt5.QtCore import QTranslator,QLocale
myapp = QApplication(sys.argv)
translator = QTranslator()
if translator.load('wise_'+ QLocale.system().name()+'.qm',
":/translations/"):
myapp.installTranslator(translator)
```

首先你需要构建一个QTranslator对象，然后调用该对象的方法load，这里第一个参数是要load的qm文件名，第二个参数是qm文件的路径，可以使用前面谈及的qrc引用路径。

最后你的主母窗口myapp使用installTranslator方法把这个QTranslator对象加进去即可。

## 使用qt官方翻译文件

有些qt窗体内部文字可能不好DIY，这时需要如上一样加载qt的官方翻译文件。代码如下所示：

```python
translator_qt = QTranslator()
if translator_qt.load('qt_'+ QLocale.system().name()+'.qm',":/translations/"):
# print('i found qt')
myapp.installTranslator(translator_qt)
```

这样你的主母窗口myapp现在需要加载两个翻译文件了。

官方qt翻译文件在qt源码的translations文件夹里面，可以如下通过git clone获取。

```sh
git clone https://gitorious.org/qt/qttranslations.git
```

ts文件如前所述用 **lrelease** 命令处理以下，或者直接用语言工具打开然后发布即可。