Title: pyqt5编程之-配置文件管理
Date: 2018-05-26
Slug: pyqt5-settings


[TOC]
# 配置文件管理
pyqt5里的QtCore子模块里提供了 **QSettings** 类来方便管理软件的配置文件。

## QSettings构造函数

一般先推荐把OrganizationName和ApplicationName设置好。

```python
app.setOrganizationName("Wise")
app.setApplicationName("wise")
```

然后接下来是构建一个QSettings对象。

```python
QSettings(parent)
```

在设置好组织名和软件名之后，如果如上简单 `QSettings()` 来创建一个配置文件对象，不带任何参数，parent取默认值，那么所谓的format取的默认值是 `QSettings.NativeFormat` ，然后所谓的scope取的默认值是 `QSettings.UserScope` 。这里的scope还有QSettings.SystemScope，这个和软件的配置文件权限有关，这里先略过了，一般就使用默认的UserScope吧。

fromat如果取默认的NativeFormat那么具体软件配置文件的安装目录如下：

- 如果是linux系统，比如上面的例子具体配置文件就是：
```
/home/wanze/.config/Wise/wise.conf
```
- 如果是windows系统，那么上面的例子具体就是：
```
HKEY_CURRENT_USER\Software\Wise\wise
```
windows下配置是放在注册表里面的。


## IniFormat

如果你希望配置文件都以ini形式存储，那么你需要采取如下格式初始化配置文件对象：
```
self.settings = QSettings(QSettings.IniFormat,QSettings.UserScope,"Wise","wise")
```
这样配置文件就在这里： `/home/wanze/.config/Wise/wise.ini` 。这里是linux系统的情况，windows系统官方文档给出的是： `%APPDATA%\Wise\wise.ini` ，这个 `%APPDATA%` 一般是 ` C:\Documents and Settings\*User Name*\Application Data`

你可以通过调用 `self.settings.fileName()` 来查看该配置文件对象具体的路径所在。

推荐配置文件作为mainwindow实例的属性如上self.settings来确定，然后所有的子窗体都可以通过调用self来获得同一的配置文件对象。

### ini文件存放DIY

如果你希望ini文件放在你喜欢的地方，下面是配置文件构造函数的第三种形式：
```
QSettings("wise.ini",QSettings.IniFormat)
```
第一个参数是你的配置文件名，第二个参数是format。如上相对路径的话则是从你目前软件运行时的文件夹算起。

你可以通过调用 `settings.fileName()` 来看看该配置文件的具体所在。

### ini文件注意事项

ini文件是大小写不敏感的，所以尽量避免两个变量名相近只是大小写不同。

不要使用“\\”和“/”。windows里\\会转换成/，而“/”使用来表示配置文件中分组关系的。

## 存值和读值
配置文件对象建立之后你就可以很方便地存放一些值和读取值了。存值用 `setValue` 方法，取值用 `value` 方法。如下所示：
```
settings.setValue("editor/wrapMargin", 68)
margin = self.settings.value("editor/wrapMargin")
```
如果setValue的键在配置文件对象中已经存在，那么将更新值，如果要修改立即生效，可以使用 `sync` 方法，sync方法不接受参数，就是立即同步配置文件中的更新。

`value` 方法第一个参数是“键”，第二个参数是可选值，也就是如果没找到这个键，那么将会返回的值。一般最好还是写上，否则可能配置文件不在了，你就会发生读取错误。

其他方法还有：

- **contains:** 接受一个“键”，字符串对象，返回bool值，看看这个键是不是存在。
- **remove:** 接受一个“键“，移除该键。
- **allkeys:** 不接受参数，返回所有的“键“。
- **clear:** 不接受参数，清除所有的“键”。

## 群组管理
```
settings.setValue("editor/wrapMargin", 68)
```
如上例子所示“/”表示数据结构中的分组，如果有很多值都有相同的前缀，也就是同属一组，那么可以使用beginGroup方法和endGroup方法来管理。如下所示：
```
settings.beginGroup("editor")
settings.setValue("wrapMargin", 68)
settings.engGroup()
```
