Title: 西方哲学史读思
Date: 2019-12-09
Modified: 2019-12-09

[TOC]

## 一

马克思的唯物史观总结大概是下面三句：

- 社会存在决定社会意识形态，社会意识形态反作用社会存在
- 生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力
- 经济基础决定上层建筑 上层建筑反作用经济基础

上面三句话实际上是很精简的版本，经常被人们误解。

第一句社会存在决定社会意识形态，实际上是和罗素在西方哲学史开篇讨论的观点是一致的：

> 哲学乃是社会生活与政治生活的一个组成部分：它并不是卓越的个人所做出的孤立的思考，而是那些曾盛行过的各个体制下的各种社会性格的影响因素和形成原因。……就造成哲学家们的时代而言，以及哲学家们对于其形成也与有力焉的那些时代而言……

当然这里讨论的社会意识形态具有更加宽泛的含义，但没关系，我们在这里就关注哲学家们的观点，那么社会存在决定社会意识形态的含义在这里就是：哲学家们的观点是由他们所生活的那个时代决定的，而他们的观点也在某种程度上反作用于他们生活的那个时代。

然后需要强调一下上面这三句的决定和反作用的含义：

1. A决定B指的是A是推出B的一个重要因素，但并不是决定B的唯一因素。
2. 决定作为影响因素比反作用权重要大
3. 上面这三句都是从社会层面上的分析，到了具体某个个体身上，更要降低影响因素权重比。比如我们经常看到在同一个时代背景下一些哲学家所持有的的观点是很迥异不同的。

正所谓道可道，非常道。言语说出来的只是一个引子，上面咬文嚼字了一些亦只是一个引子提醒读者，言语能力有限，剩下的是读者自己用心体会。比如具体到某个哲学家在当时他的时代大背景下，究竟为何而让他持有这样或那样的哲学观点，那就视分析者的水平而定了。

第二句生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力，这一句里面的生产关系是人与人之间因为生产而建立起来的各种关系，这是由人们生活的那个当下时代的生产力决定的。比如说原始社会的生产力决定了狩猎是很重要的一项生活活动，于是人们必须建立起一种合作的狩猎关系；再比如说在某个时期，工厂流水线分工作业是那个时期的生产力决定的，于是人们必须建立这样的合作生产关系。

第三句需要特别强调：经济基础并不是在说生产力，而是在说经济社会基础组成结构，这有的时候指的是家庭，有的时候指的是公司等等。而后面说的上层建筑，是指从整个人类社会历史来看，都是处于一种等级金字塔社会中的，上层建筑就是这个金字塔社会的上面部分的那些组织形态。

也就是每个家庭，每个公司，每个社区的存在形态最终决定了这个国家看上去很高大上的议会，参议院或者法院等等的存在形态。而这个国家的上层建筑存在形态也将反作用到每个家庭，每个公司，每个社区的存在形态上。





## 二

在当前时代从未知中寻求确知的是信仰，有一部分信仰被人称为宗教，也有一部分信仰被人称为迷信，还有一些信仰深藏在每个人的内心，作为那些不可触摸的部分有时被人以潜意识谈及，而更多的时候不为人所识。

而只是从确知到确知的那是科学。我称当今的时代为后牛顿时代，后牛顿时代似乎科学相比前牛顿时代有了很大的发展，但其实总的来说，未知和已知的部分比例基本上是没有太大改变的。甚至我们可以这样说，随着我们知道的多了一些，每个人所能感知的那个未知的部分比重更大了。因为科学讨论的领域只是那确切感知的很小的一部分，所以对于很多问题的讨论是有它的局限性的。

而哲学，我所理解的明智之学就是去勇敢的拥抱已知的部分和勇敢的承认那些未知的为未知。但虽然理性的讨论是如此，因为人有很大的不理性成分，我们的内心最本质的部分，对于那些未知，常常抱有一种情绪。上帝赐予我们情绪，那情绪来了就如同那些未知一样，也是值得我们正视的。而如何面对这股情绪，哲学也是有其局限性的，如何安抚这股情绪，宗教，迷信，文学等等潜意识有时有很好的疗效。

中国在一定时期内实际上是诞生过不少宗教的，而且在一定时期内也如同古希腊也出现了百家争鸣的哲学大繁荣时期的，中国在一定时期内也出现外来宗教比如佛教大扩散甚至占主导地位的时期的，人们在讨论中国人似乎没有宗教信仰问题的时候，他们应该认识到中国作为一个连续的文明是有别于我们在历史上看到的任何一个文明的。也正因为这种历史的复杂性，造就了这个文明是很难用一种单一的宗教或者哲学来满足或者说解释的。

我在分析中国人的信仰的时候，发现人们所谈论的中国人的无信仰观点是站不住脚的，因为所谓信仰就是将某种未知当做已知，中国人根本就没有那么的纯粹的哲学，实际上中国人有很多的迷信，中国人也有很多不科学的偏见和执念。

首先我发现中国人，从周易到后面的历朝历代哲学家文学家，基本上都相信一种“天人感应”的学说。如果不是天人感应，那么周易后面的所有的预测学都是没有立脚石的，如果不是天人感应，中国人的很多哲学家的观念和谈论都将变得不可理解，不管是孔子还是老子，有很大的时候都在谈论天道和人应该顺从天道。甚至包括后面的皇帝，也只是因为说自己的命令是顺承上天的旨意。我继续将天人感应学说用简单的白话说出来：

人生是一场修行，我的修行的目的就是要更好的理解天意，并按照天意行事。而只要我修行的足够的好【周易在这里只是一种理解天意的术，但是如果你修行不好，上天不以天意昭示于你，你周易学得再好也是没用的，周易的义理派就是更加关注周易里面的哲学道理来加强自己的修行。而后面的佛教思想进来实际上也只是在这个观念上加上了一些具体修行为善的指导，也可以看到术，通过佛教这种术，中国人可以更好的修行为善，然后更好地得到上天的垂见，实际上老子的天道无亲常与善人思想就是在说这个】，那么上天就会将天意昭示于我，然后我按照天意行事，就完成了我人生的天命【请注意中国人认为顺天行事是必须的，而且也认为顺天行事是好运的，但并不认为顺天行事就是为了得到尘世的荣华富贵】。

关于天人感应学说后面再详细谈论，其次我想再谈论一个很有趣的现象：那就是中国人对生死问题的不感兴趣态度。孔子说：不知生焉知死，这是孔子的表达，而深入到整个中国人的思想观念，尤其是对比古埃及的生存意识形态，就更加的显明。我们知道死后情况如何这是一个很大的未知，宗教的很核心的一个问题就是解决这个死之后如何问题。所谓的儒教和道教人们都是不愿意承认它们是宗教的很大一个原因，就是它们并不试图解决这个问题。即使后面佛教进来了，中国人似乎也只是如同看小说一样很有兴趣的听着轮回，死后的地狱等等观点，笑了笑，然后回过头就好像忘了一样，变得不感兴趣了。但有的时候他们又似乎来了兴致，又在这个故事里面添油加醋加上了很多东西，好让葬礼变得更加有趣似的，这些改动使得估计原来的佛教都不认识那个佛教了，人们说那是道教的东西，但老实说老子和庄子也是不会承认的。这些仪式，有的时候会让外国人以为中国人还保有着原有的祖先崇拜信仰，其实这也是一种误解。就如同孔子说的，操办这些仪式要隆重庄严，不可失了礼节，但如果你真的认为中国人真的在这些仪式上投入了多少感情，那就错了。中国人从骨子里就对死后的情况这个问题不感兴趣。

这种不感兴趣的态度在我看来是个很难解的谜题，有人说中国人是一群极致的世俗主义者，我想这大体是正确的，但是不能说中国人是唯利是图的，至少比不上犹太人，又或者人人都是趋利避害的，这是本性，所有的人的本性的东西上升不到国民性格程度上。而且也没有任何历史上的证据证明中国人在尘世活得很艰难或者活得很优越所以更加关注尘世，中国人只是简单的从骨子里就对死后的情况这个问题不感兴趣。这里面不涉及任何哲学宗教，未知，潜意识或者之类的讨论，就是不感兴趣。

如果非得让我提出一个观点，那么大概是中国人因为语言的缘故更偏向于视觉实在，而西方的那些民族因为他们的语言基于发音的缘故而更偏向听觉实在。所以中国人对于没有看到的那些所有关于死后的情况的讨论，都只是一种淡淡的态度，哦，这样啊，哦，那样啊。然后过后就忘了。但是这种解释也是不怎么站得住脚的，因为古埃及苏美尔那边以前也是有象形文字的，不过一个解释是因为它们实际上后面都演变成表音文字了，这里面有些本质的区别在哪里的。而且我们发现他们的文化情况更确切地来说是他们统治阶级的文化情况，他们的统治阶层很多都是外来入侵者。





---



当然即使对于现代的中国的哲学思潮问题，也仍然服从生产力决定生产关系和社会存在决定社会意识的讨论。一定时期内持续的某种生产关系将产生出一种文化，在这种文化下将孕育出带有这种生产关系特色的哲学或者宗教。比如家庭其实最先是作为农耕生产的最小的基础结构而存在，而狩猎文明的最小的生产基础结构是小部落【我们的一些文学作品在描述早期的狩猎文明内部人员关系上可能有点失真，里面的家庭成分可能不是那么重要】。

我们该如何理解《局外人》这部小说呢，其实他正是当今社会家庭已经不再作为实际上的生产关系中的一环，而个体人在现代社会不稳定的生产关系公司里面的那种局外人生存状态。或者说现代社会的大部分无产阶级都是处于公司这个不稳定的易变的公司这个生产关系下，而原有文化下的家庭脱离生产关系这个实质而变得那么虚虚实实之后，个体人在整个社会中一种游离状态，一种局外人状态。

现代社会中的个体人看着以前的大部分文化而仍然处于一种无所依的状态，整个世界的一切法律组织结构之于他都只是一种冷淡的荒诞，他处于其中更多的只是感受到存在，为了存在而存在，除此之外而感受不到任何的多余的意义。

