Title: 质量效应3的结局到底出了什么问题
Date: 2019-12-08
Modified: 2019-12-08

[TOC]

虽然很多人从bioware的访谈得知质量效应3的员工工作压力太大和开发工期太赶来分析质量效应3的结局问题，但这最多只是一种间接因素的怀疑，我们更多的应该从游戏自身出发分析质量效应3的结局到底出了什么问题。

首先请让我说一下总的来说质量效应3仍然是一部非常优秀的作品。虽然质量效应3很多地方相比前两作进一步做了简化，但因为前两作世界观塑造和角色塑造太成功和优秀了，所以很多地方的简化和偷工减料【之所以用这个词是因为如果没有质量效应前面两作的支持，质量效应3极可能会是一个口碑崩坏的作品】并没有造成太大的问题。下面来讨论正题。

第一：最终BOSS战的简化肯定是个败笔。这是一个游戏作品，游戏作品最后都会出现一个难度极大的BOSS，这是玩家前面游戏过程升级奋斗的一个动力所在，也是从故事叙述角度起承转合之后的高潮所在。优秀的作品好的故事常常是峰回路转，甚至出现好几个高峰，就好比登山一样，最终的阶段是最激动人心的，也是最艰辛的。

质量效应3里面我们明显看到幻影人身体已经出现变化了，而且明显也感到幻影人最后能力变得更强了，甚至可以直接操控斜坡的身体了。但是，EXCUSE ME，质量效应3的制作人们，你们就让这么强大的一个存在于2代和3代的反派，被一枪打中胸部而死了，连个尸傀也不如，你们在想什么啊。

好，现在假定斜坡和安德森经过一番奋斗，非常艰难的BOSS战，用了很多巧妙的办法才把幻影人打败，而安德森也最终不幸和幻影人同归于尽，战死沙场。这样一看，读者是不是发现心里觉得舒服一点了，这才是一个老兵的光荣谢幕方式啊。

第二：最终选择的问题。首先我想说一下，就作为侦探解密部分来说，质量效应3斜坡和催化剂的对话实际上也算是一个高潮部分，也是很抓住玩家的心的，这一点是没有问题。而最终出现几个结局选择选择也是没有问题，我大概简单查看了一下，在《游戏剧本怎么写》一书中，直接就写了游戏剧本的主题不能出现在角色的对话中，最好出现在玩家的选项中，让玩家自己去选择去思考来更好地体会本游戏的主题。

所以现在的问题是，质量效应这一系列的作品核心主题是什么？我可以明确说质量效应作为太空歌剧主题不是有机体和合成体的和平问题。你可以说质量效应的主题是友情是爱情是战友情等等，但就不是那个问题。这是游戏剧本设计的基本常识问题。

我们再来看一下质量效应3最后的结局：质量效应1的玩家是不会选择合成绿光结局的，因为1代的反派就是走的合成路线。质量效应2和3的玩家更不应该选择蓝光，蓝光是幻影人的选择，其次从历代斜坡的对话我们都看得出来，斜坡这个任务角色的设定，是非常反对控制路线的。而红光大家也是知道，其实并没有解决那个所谓的循环问题。无光就是一个搞笑结局我们就不讨论了。

收割者作为123代的最终BOSS，最后整个质量效应到了终章，大家也知道，最终结局是要解决收割者的问题。玩家努力奋斗建造的擎天炉最后发现也是最终幕后大BOSS的杰作，这确实很糟心。当催化剂告诉玩家你作为第一个有机体走到了擎天炉面前，你的选择将带来改变，心里想想也是有点小激动。而最后催化剂这个坑子给出的选项无非是：我跟一代反派说的，我跟二代反派说的，其实什么也没改变和其实什么也没改变。可想而知玩家此时是多么的糟心的。

其实最终结局出现多选项结局问题不大，质量效应3最大的问题这个选项和这个游戏系列的主题无关。我需要再一次重申质量效应系列的主题不是什么有机体和合成体的和平问题，那是收割者强行塞给玩家的，你给我什么我就吃什么？于是玩家反问游戏剧本创作人员，你给我吃什么我就吃什么？游戏剧本创作人员反问游戏制作人说，你给我吃什么我就吃什么？游戏制作人反问bioware的老板们说，你给我吃什么我就吃什么。bioware的老板们说，抱歉，你的工资是我发的，我想让你吃什么你就得吃什么。这大概就是质量效应3的结局最终成因吧。

我想起了仙剑奇侠传3最后选项设计，你是选择牺牲龙葵还是雪见来拯救苍生，老套？是老套，但是深入人心。为什么，因为仙剑奇侠传3这个游戏的主题就是友情。质量效应3其实也是可以设计这样的老套的结局选项，都比目前的结局选项要好。我又想起来刺客信条启示录里面戴斯蒙德最后的选项设计，你是选择自我牺牲保护其他人但是会放出大BOSS还是保护自己成全自己但是外面的很多人都会遇难，老套？是很老套的两难的结局，但是深入人心。质量效应3其实也可以设计这样的结局来让斜坡抉择，而且我们也看到红光的结局大概相当于这个结局的简化版本。

好了说了这么多，最后我只想对bioware的老板们说下一句，你们质量效应系列游戏的主题真不是什么有机体和无机体的和平哲学思考问题，收割者强行塞给玩家这个问题玩家没办法，谁让收割者人多势众呢。你们也这样搞玩家是何心态。