

## 一

好吧，让我们再来一次，这一次还是从宇宙大爆炸说起。

滚蛋啊，我们才不关心几十亿年前宇宙是不是爆炸了，就从最近的事情讲起吧。还有别提那些玄之又玄的哲学讨论了，那简直是在浪费你我的时间。如果你非得要关于这些说点什么，那么也请简短一点，因为我们都知道，道可道，非常道。真正好的哲学道理也一定是言简意赅的，因为最关键的问题不是说，而是听者用心体会。

恩，有道理。那我尽可能简短一点起个头。首先这是一个无可争辩的事实，那就是 [我是存在的]({filename}writing/思想/我是存在的.md) 。现在我做的事就是我存在着，又因外部存在在这里和你们进行一些言语。

我将这世间的言语分为三类：[天言，己言和人言]({filename}writing/思想/天言，己言和人言.md)。他人的言语是最次级的，我们内心的智慧言语是值得我们用心去倾听的，而至于上天的言语则是值得我们努力追寻探求的。

人言可做参考，但总的来说因为这个世间人言充斥泛滥，我们应该保持一种克制的态度。如此才能更好地聆听内心的声音，来获得内心的智慧。要说最近这几年，我真正受益匪浅的就是从己言那里驱散了内心的孤独，获得了智慧和快乐。同样要聆听好己言也是需要个人做一些修行工作的。目前个人的经验就是 **冥想和散步要常做** 。

关于如何探求天言，这首先第一步是更好地做好己言的聆听修行，只有在自己内心静谧之后，才可能继续下一步聆听天言。王阳明提出如果心没有被私欲阻隔，那么心中之理就是天理。这种表述是不完备的，就否定层面来说人内心的私欲或者说动物性是不能移除的，也因此人内心的声音也就是己言是不可避免具有很大的局限性的；就肯定层面来说因为 [人身上具有神性]({filename}writing/思想/人身上具有神性.md) 。人子从自身的神性出发，也就是从天人合一的精神需求出发，去如同上天（造物主）一样去创造。那么在这个过程中人子是有可能聆听到天言的。



## 二

关于写作以前钻研过一段时间 [利用latex写作](https://github.com/a358003542/xelatex-guide-book) ，觉得latex写作会强制让你的文档结构层次更清晰。现在慢慢转移到利用 [pelican模块]({filename}programming/python/python_companion/pelican模块.md) 来进行博客写作了。[markdown]({filename}others/markdown.md) 写作更加灵活轻便，除了作图功能欠佳，其他都还好。个人知识体系甚至到内心世界体系的架构都是另外一个事，和写作工具关系不是太大。即使是只是简单的文字也可能写出最优美的小说或者世界，关键取决于自己的内心。

## 三

个人很多小说写作都是因为做了一个梦，然后觉得挺有意思的需要写下来。当然关于写梦的过程也是一个再创作的过程，虽然有些梦我能说出大概是因为这个或者那些，而有些梦则完全说不上来为何要做这样的梦，况且这样的梦的分析也只是一种个人感觉。比如 [安德鲁]({filename}writing/小说/安德鲁.md) 我是完全不知道为什么要做这个梦，甚至安德鲁这个名字也是在梦中得知的。当然有的我是能够说上来一些为什么要这么写的，比如 [伟大的我]({filename}writing/小说/伟大的我.md) ，我觉得应该和阅读了梅勒妮·芬内尔的《克服低自尊》这本书有关，但也只是个人那么觉得。在比如 [克里克]({filename}writing/小说/克里克.md) ，个人觉得和我阅读了朱迪亚·珀尔的《为什么》一书有关，当然了只能说这本书在某些方面启发了我，这本书里面表述的东西其实就作为个人对于智能的思考来说并不新鲜，因为三岁小孩所拥有的智能也胜过那些专家教授们所表达的智能，更多的我们应该去寻问自己内心的智慧。

## 四

我今天遇到一个奇怪的情况，在排版pdf的时候希望显示周易六十四卦䷀等这些字符，大概找了好久才发现DejaVu Sans字体里面有周易六十四卦的这些字符，本来打算直接用常规的调字体的方式来显示这个字符，却发现并没有效果，估计可能是这个区块的字符被划分到CJK字符那边了，然后归xeCJK这个宏包处理了，更详细的讨论参见 [xeCJK宏包中的某些特殊字符显示]({filename}programming/latex/xeCJK宏包中的某些特殊字符显示.md) 一文。

