[TOC]

## 前言

人既要吃物质世界的粮食，也要吃精神世界的粮食。物质世界的粮食要向物质世界索取，久而久之积累成学问大体总分类为自然科学；精神世界的粮食要向精神世界索取，久而久之积累成学问大体总分类为美学。天下图书学问大体都可以分为自然科学和美学。

美学有见诸于文字的称之为文学，有见诸于声音的称之为音乐，有见诸于图形的称之为美术等等。此外自然科学又分为数学，物理学，化学等等。此中小的分类下面再详细讨论之。

## 数学



## 物理学



## 化学



## 生物学

## 医药学

## 天文学

## 地理学



## 历史学

严格意义上的历史学其实是一门自然科学，是一门研究人类历史自然发展规律的科学。人们很多时候接触的那些通俗历史读物其实都是属于 `文学 - 小说 - 历史小说` 类 。

## 社政经

人类社会，政治和经济这三个议题是很难分开讨论的，故总简称曰：社政经。

## 心理学

现在心理学作为一门自然科学的观点已经为大家所熟知了，不过人们很多时候接触的一些通俗著作严格意义上来说都不属于心理学，有的可以分类为 `文学 - 哲学` ，有的可归类于 `文学 - 随笔` 类，有的则只是一些简单的心灵鸡汤之类的，不过都归于文学类是没有错误的。

## 法学

研究和人相关的自然科学是脱离不开人的审美需求的，历史学是如此，社政经是如此，心理学是如此，法学也是如此。实际上我完全相信即使这些学派内部恐怕各个学者之间也会大概分裂成两个派系两种研究问题的风格，一个是数理派，一个是审美派。毕竟人不是机器也不是动物，不是说服从某个数学公式就是服从某个数学公式的，人是具有审美需求和自我主观能动性的生物。实际上我完全相信就是同一学者的同一作品，也可能会在数理派和审美派之间摇摆，某个观点是基于数理派认为天下的道理本就是这样的，某个观点又是基于审美派认为如果这样的话会更美好。

现在的心理学又过于偏向数理化了，而忽视了人的自身主观能动性和审美需求。如果一个人的世界观构成只是单论这种死板的心理学而没有那种类似王阳明的心学的东西，那这个人的精神世界也是贫瘠不堪难以为继的。

对于图书分类，这些传统人文学科，比如历史学，社政经，心理学，法学等我的观点是都归于自然科学类，然后对其中的作品择其重，择其要，其主要部分或主要有价值的地方是对过往事实的偏自然科学的分析，则归于这一类；若其主要部分或主要有价值的地方是继往开来的审美需求上的分析，则应归于文学类。

我不认为自然科学高于美学，也不认为美学高于自然科学，也不认为自然科学和美学是对立的水火不相容的，恰恰相反，这两者是可以共存的而且是彼此成就的，只是觉得这些学科中自然科学属性的部分，实事求是的部分，需要更加地实事求是，自然科学更加地像自然科学，如此，则美学才可以更好地成为美学。我不是要鼓吹这两者的撕裂，而是这两者彼此越区分彼此就越完善从而彼此就越相互成就。我所反对的是唯自然科学至高论的观点，我所反对的是唯美学至高论的观点。自然科学和美学就好比阴阳，没有谁优于谁，缺一不可，彼此区别而彼此成就。

## 计算机

近代天工开物而得计算机，之后于此计算机之上的学问日益兴盛，大有滂沱而席卷诸多学问之势。

## 其他自然科学



## 技术工程

技术和工程因为更加诉诸实用，所以常常是跨多个自然科学的综合性学科，这是其一；其二技术和工程即使和其出身同源的自然科学相比因为更侧重实用，在内容上也是有诸多差异的。



## 文学

### 文学 - 诗歌



### 文学 - 小说



### 文学 - 哲学



### 文学 - 随笔

不便分类于某种文学体裁，较之哲学于行文叙述中似乎又多显随意，并无轻视之意，于休闲随意中自有一番乐趣，故另开一个分类随笔是是也。

## 音乐



## 美术

## 其他美学



## 语言和符号

## 参考资料

## 其他

