Title: 推荐系统第二谈
Slug: recommender-talk-two
Date: 2018-11-27
Modified: 2018-12-26
Tags: recommender

[TOC]

## 前言

由于我对于推荐系统属于摸索性质，然后又过了一段时间，再来看之前写的推荐系统第一谈文章，基本上要全部删掉重写。但这里还是叫做推荐系统第二谈吧，一些大概没什么太大问题的东西都放在下面的基本概念了解部分了。



## 基本概念了解

推荐系统本质上是隶属于机器学习系统的，所以在简单了解下推荐系统相关算法之后，具体实现推荐系统的架构，是应该基于机器学习系统架构，然后在这之上引入新的处理流即可。

推荐系统分为两类推荐：一类是评分预测推荐；另一类是topN推荐。之前我们看的很多教材和案例基本上都在做评分预测推荐，大概如下面表格的数据：

|       | 物品1 | 物品2 | 物品3 | 物品4 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 用户1 |   2   |   ?   |   3   |   ?   |
| 用户2 |   1   |   2   |   5   |   ?   |
| 用户3 |   ?   |   ?   |   ?   |   ?   |

然后用户对某些物品有些评分，然后开始开展推荐工作。老实说这些教材一开始给了我很大的困扰，因为我现在活着说一般做推荐系统刚开始，基本上是没有评分数据的。甚至不要说一开始，就是到了网站运营后期也可能没有这个收集用户评分的需求。在这里要感谢项亮的书籍【参考资料2】，提醒了我，还有另外一类推荐系统，叫做topN推荐，返回一些推荐列表数据，这才是通常我们常见的应用类型。



### 评分预测推荐的usercf方法

usercf也就是所谓的协同过滤推荐感觉教材里面到处都有，但实际因为缺少用户评分数据是不现实的，最大的用处可能就是让我们理解这个思路，那就是通过用户评分的相似性继而扩展到用户行为的相似性，从而找到相似的用户，然后利用所谓的社群智慧的力量，能够让我们的算法爆发出奇特的力量。实际上在参考资料1中有一章做过实验讨论过，一个运行良好的协同过滤推荐系统的推荐效果是最好的。但这里的条件是运行良好，很多网站刚开始用户活跃度不足，加上应用场景面对的item数不想新闻类那种，虽然很庞大但还是在一个可控的范围类。这个使用usercf很难正常运行发挥效果。

评分预测的usercf方法这里并不做过多的讨论，后面topN推荐也会提到usercf方法，然后类似的问题依然存在。一方面我们要记住usercf协同过滤推荐，能够推荐，推荐效果是真的好，只有用户才是真的懂用户，只有usercf才能够勉强冲淡itemcf毫无新意的推荐。

总的说来网站运营前期usercf方法是很难做起来的，到了后面到了一定时间就要着手做usercf的工作，能做起来了就混入进来优化您的推荐结果，协同过滤真的是个很不错的思路。



## ibf 物品相似推荐

ibf基于物品相似的推荐实现原理简单，而且也很实用，不管是后面推荐系统采用什么推荐方式，加入ibf引入物品多样性都是不错的。

一个简单的做法就是给物品贴上标签，然后根据有无这个标签，打上1或者0，然后计算距离矩阵，然后选取距离最近的那些物品即可。

ibf在实践中，最大的问题是如何根据物品的描述文本，自动生成有代表意义的标签，这涉及到自然语言处理，而自然语言处理，大家知道要做出好的效果，还不是那么容易的。



## topN推荐的itemcf方法

在实践中网站不一定有用户对于物品的评分数据，但一定会有用户的点击记录数据和购买数据等等。



## 参考资料

1. 推荐系统 Dietmar Jannach Markus Zanker 著 蒋凡译
2. 推荐系统实战 项亮编著