Category: game



游戏分类并没有一个统一的标准的，有些游戏的分类也很模棱两可，不过就算是那些在分类上模棱两可的游戏，给其合适的标注，对人们选择游戏也有很大的帮助和参考意义。

个人从自身游玩角度出发，进行了以下分类，有些大家是公认的，有些是个人觉得从游玩角度出发应该这样分类的。



## Action动作类

这应该是游戏分类里面最大的一个分类，人们谈论的FPS游戏和其他大部分动作游戏都应该属于这个分类，游玩这类游戏有一个共同点那就是游玩者需要实时根据游戏情景的变化来实时做出一系列的动作，不同类型的动作在游玩过程中占据了很大的比重。

比如刺客信条系列，生化危机系列，无主之地系列，质量效应系列，古墓丽影系列，巫师系列，羞辱系列等等都可以归于动作类。这里就不一一列举了。



## Card卡牌类

这类游戏有一个很明显的特点那就是通过套牌来进行游玩，这类游戏是很好分类的。

- 炉石传说
- 昆特牌

## Drama戏剧类

这类游戏本来是应该归于Other类也就是属于不便归类的，因为从游戏性的角度出发这类游戏似乎解密动作等等都会带一点但都不是该游戏最主要的那个部分，该游戏最主要的那个部分似乎更多的是去讲述一个故事。

- 奇异人生
- 瘟疫传说
- Hellblade: Senua's Sacrifice



## Indie独立游戏

如果加上独立游戏这个分类会发现大量的很难分类的一些小游戏都可以归于此类，这实在省了分类的一点心。同时我们看到之前的一些如果在其他类可能评分不会太高，但如果归于独立游戏类则游玩者觉得评分还应该提高一点。独立游戏的定义现在稍微有点模糊了，因为有些游戏大厂里面的小团队有时也会开发一些小游戏，但总的说来独立游戏这个分类还是应该立在这里的，在游玩体验上独立游戏是有某种共性在里面的。

- 去月球
- 杀戮尖塔
- 塔罗斯法则
- a story of my uncle
- baba is you
- 奥日系列
- 坎巴拉太空计划
- Rimworld
- 星露谷物语
- FTL
- 晶体管 
- into the breach
- darkest gungeon

## Moba类

- Dota
- 英雄联盟
- 风暴英雄
- SMITE

## Other类

有一些游戏实在不好分类只好归于Other类，比如辐射4，骑马与砍杀，上古卷轴5等。这类游戏不归于动作类是因为这类游戏最核心的那个部分不是让人们根据游戏中的情景来进行某些动作，更多的似乎带有某种模拟氛围的性质，但是又不能简单的归于模拟游戏类，因为相比较某种单纯针对某个主题的模拟游戏其又似乎多了一点其他的RPG等等要素，人们说这类游戏应该归于沙盒类，但现在暂时将其列为Other类吧。

## Puzzle解密类

有一些游戏明显就是解密类游戏，有一些游戏似乎有一点动作成分但是成分不大也应该归于解密类：

- portal2

## RTS即时战略类

这类游戏最大的一个特点就是2.5d视角下的操作单个或者多个角色或者建筑来进行即时的建造战斗等活动。

- 星际争霸系列
- 魔兽争霸系列
- 帝国时代系列

## Simulator模拟器类

有一些游戏一眼就看出来应该归于模拟器类，但有一些游戏似乎带有一点动作或者其他要素，但从游戏的主题来说仍然是：要去模拟某种情景。

- the hunter: call of the wild
- Farm Simulator 

## Strategy策略类

策略类和战术类一并讲了，策略类游戏一个特点是要求玩家进行某种长时间的策略规划类游戏。战术类游戏则是针对一场或最近几场战斗要求玩家进行一些头脑风暴。

- 群星
- 冰汽时代
- 文明系列

## Tactical战术类

- 神界原罪系列

## Beat'emup把它们都打倒类

把它们都打倒类游戏或者叫做清场游戏，这类游戏的一个主题就是游玩者对一个地图一个地图的怪物的清场活动。我不喜欢将暗黑破坏神这类游戏标注为动作角色扮演游戏，觉得并没有把这类型游戏最核心的特点说明出来。

- 暗黑破坏神系列
- 恐怖黎明
- 合金弹头系列
- 火炬之光
- 泰坦任务
- darksides系列