Category: blender



### 基本视图导航

unreal的视图导航推荐一般通过 `WASD和鼠标右键` 类似于第一人称游戏一样来导航操作，你可能需要调整下相机的移动速度来获得更好的移动体验，然后按下 `F` 会聚焦你当前选中的那个Actor。虽然在unreal里面鼠标左键也有视图导航功能，但个人不推荐使用，在blender里面鼠标左键并没有这样的功能，而且一般来说鼠标左键就定位为选中元素，用来视图移动感觉太怪了。在blender里面你按下 `.` 来聚焦你选中的那个物体。

视图导航缩放两个都是一样的，都是使用的鼠标滚轮。

视图正面平移blender是 `Shift+鼠标中键` ，unreal那边是 `鼠标中键` 。blender的视图旋转是鼠标中键，而unreal那边是鼠标右键。总之blender这边视图动作的核心按键是鼠标中键。而unreal那边视图动作的核心按键是鼠标右键，然后有时可能需要用下鼠标中键来进行视图正面平移。

blender因为要视图导航上小数字键这边都有是特别的用途的，前面说到的 `.` 是聚焦选中的物体，然后 `0` 是相机视图，`5`  是透视视图和正交视图的切换，其他数字都有用途的，方便视图调整，这里就不一一介绍了，读者熟悉一下即可。

你可以通过按下 ` 来获取这个视图导航的pie面板。  


### 选择操作

按下 `A` 是选择所有，按下 `Alt+A` 是去选择所有。

按下 `B` 进入矩形选择，如果是鼠标左键移动，则执行正常矩形选择，如果按下鼠标中键移动，则执行去选择操作。

按下 `C` 进入圆圈选择，如果是鼠标左键移动，则执行正常圆圈选择，如果按下鼠标中键移动，则执行去选择操作。



### 一般移动旋转和缩放操作

选择物体，按下 `G` 则进入随意物体移动模式，物体会随着鼠标随意移动，如果按下 `G` ，然后按下 `X` ，则将按照X轴移动，其他轴类似。如果移动的过程中按下鼠标右键，则移动取消，点击鼠标左键则移动确认。

如果按下 `G` 然后按 `Shift+z` 则将进入z轴锁定移动模式，也就是z轴不变其他随意，将在一个垂直于z轴的平面移动。

如果按下 `G` 然后点击鼠标中键移动，则将进入三轴吸附移动模式，具体要看你鼠标往哪个方向移动。

按下 `R` 将进入随意旋转模式，如果按下 `R` ，再按下 `X` 则将按照X轴旋转，其他类似上面移动操作的讨论，就不赘述了。

按下 `S` 将进入保持物体比例的整体缩放，如果按下 `S` ，再按下 `X` 那么物体将沿着X轴缩放。

### 移动物体或游标面板

按下 `Shift+S` 将打开移动物体或游标的快捷pie面板，你可以选择游标到选中项，游标到世界原点或移动物体到游标位置等。



### 按照物体内部Local坐标系移动

上面的讨论比如按照X轴移动是全局的XYZ轴，你可以选择该物体的Local坐标系来移动，此外还有很多其他坐标系选择。

### 快捷复制物体

按下`Shift+D` 将快捷复制物体，需要注意的是此时你哪怕点击鼠标右键的那也只是取消了移动过程，但物体仍然已经复制了。

### 快捷添加物体

按下 `Shift+A` 将打开快捷添加物体菜单。



### 当前操作面板最大化

blender任何当前操作面板通过按下 `Ctrl+space` 可以获得最大化效果。

### 打开物体渲染方式面板

选择物体然后按下 `z` 将打开物体的多种渲染方式面板，比如有线框、实体、渲染和材质预览。

### 其他

blender 按下 `T` 打开左面板，按下 `N` 打开右面板。



