Template: bookref
BookName: Lange's Handbook of Chemistry Fifteenth Edition
BookAuthor: John A. Dean
BookPublisher: McGraw-Hill
BookLanguage: 英语
BookCover: /images/Covers/Lange's Handbook of Chemistry Fifteenth Edition.jpeg
BookBaidupanDownloadUrl: https://pan.baidu.com/s/1afzCUQXudWVBrMRvpMEcAg
BookBaidupanDownloadCode: 69ta

[TOC]

This is the famous Lange's Handbook of Chemistry, the fifteenth edition. this book's main contents list here:

### Organic Compounds

本章节前半部分大部分内容即是介绍有机化合物的IUPAC命名方法的，推荐读者找本有机化学书籍来进行相关学习。

后半部分关于有机化合物的物理常数的那个表格本pdf已经遗失了，如果有有机化合物物理常数性质查询需求的，推荐是找一个网上相关的数据库来查询，很明显这种书籍的制表法已经不适合这个任务了。【比如NIST数据库，pubchem数据库等。】


### General Information, Conversion Tables, and Mathematics

表2-1列出了一些基本的物理常数和一些物理量的SI单位解释已经其他一些常见的物理常数的值，虽然内容不是很多，但就物理化学里面的计算来说会经常用到的。

表2-2列出了一些物理和化学上的符号和相关含义解释。

表2-3列出了一些数学上的符号和相关含义解释。

表2-4：SI单位值前缀。

表2-5：希腊字母表。

表2-6列出了一些常见的缩写符号的解释。

表2-7列出了一些单位换算上的东西。

表2-8讨论了华氏温度和摄氏温度的换算。

表2-9讨论了气压计在不同温度下校正问题，表2-10讨论了气压计根据不同纬度的校正问题，表2-11讨论了气压计根据不同高度的校正问题。表2-12进一步综合讨论如何将气压计读数归一到海平面的计算问题。

表2-13是粘度换算表，似乎粘度的表示有好几个方言单位，厘斯，Saybolt，Redwood，Engler。

表2-14讨论了将空气中的重量换算成真空中的重量，也即是物体在称重的时候要考虑空气的浮力因素，从而换算成真空下称重的更精确的值。表格里面有沉重物体的密度和是黄铜砝码还是石英砝码等等，从而得到不同的校正k值。【这个表对于现在的电子秤可能不适用了？或者电子秤也需要类似处理？】

表2-15：Hydrometer Conversion table

表2-16：Pressure Conversion Chart

表2-17讨论了材料的体热膨胀系数，在分析玻璃容器因为温度不同而发生的体积变化。

表2-18列出了不同温度和压力下1升气体的摩尔当量。

表2-19换算成标准温度和压力760mmHg下的气体体积因数。

表2-20：吸光百分率换算成吸光度。

表2-21：透射比-吸光度的换算表。

表2-22：波数-波长换算表。

然后后面是一些数学上的知识点，推荐读者找专门的数学书籍来阅读学习。

### Inorganic Chemistry

一开始讨论了一些无机化学上的知识点，推荐读者找本专门的无机化学书籍来学习。

表3-2 无机化合物的物理常数。列出了很多很多无机化合物的物理常数【分子式和分子量就不说了】：密度，熔点，沸点，溶解度。

密度：除非特别说明，默认是室温【按照IUPAC的定义是25度】下。如果上角有标记数字，则该数字为这个温度下的密度。气体的密度值单位是 $g/cm^3$ 。

熔点：一些特殊的表示：250d意思是熔点为250度而且在该温度分解。d250，在250度或者之上发生分解。$-6H_2O,150$ ，意思是150度的时候每一分子量该化合物失去6摩尔的水。

沸点：除非特别说明，一般是一个大气压（760mmHg或者说101325Pa）下的沸点。特殊的表示有： $82^{15mm}$ 压力是15mmHg的时候沸点82度。$subl 550$ 该化合物在550度下升华。

溶解度：每一百分重量溶剂所含溶质的质量份数。默认室温下，其他温度会用上标标出。默认溶剂是水，否则会特别说明。



表3-3列出了一些矿物的俗称。



### Properties of Atoms, Radicals, and Bonds

表4-1列出了各个元素原子的性质，比如热导率，电阻率，线性热膨胀系数。

表4-2列出了各个元素的电离势。【电离势：从气体的原子或者离子中移去束缚最弱的电子所需的最小能量。】

表4-3列出了一些分子和自由基的电离势。

表4-4列出了一些原子，分子，自由基的电子亲合势。【原子的电子亲合势：在0K下，气相中，原子和电子反应生成负离子所释放的能量。】

表4-5列出了各个元素的电负性。【电负性：一个原子在共价键中对价电子的相对吸引力。】



表4-6列出了各个元素的核性质。



表4-11一些键的离解能。具体就是物理化学热力学部分中讨论某个键离解的焓变值。





表4-14常见杂化键的空间取向，也就是量子化学入门讨论的那些东西。

表4-15晶体的结构，也就是晶体化学里面入门讨论的东西。

表4-16核素表。比如说C9，C10，C11，C12，C13，C14，C15，C16的半衰期，天然丰度等。从这里可以看到C14的半衰期是5730年，C12的天然丰度是98.892，C13的天然丰度是1.108。

表4-17

表4-18

### Physical Properties

表5-1：气体在水中的溶解度。

表5-2：不同温度下无机化合物和有机酸的金属盐在水中的溶解度。

表5-3：汞的蒸气压。

表5-4：冰的蒸气压。

表5-5：液态氨的蒸气压。

表5-6：水的蒸气压。

表5-7：氧化氘的蒸气压

表5-8：一些无机化合物的蒸气压。

表5-9：一些有机化合物的蒸气压。

表5-10：水的沸点。【不同温度有不同的大气压换算，不同的大气压有不同的沸点。】

表5-11：二元共沸混合物。

表5-12：三元共沸混合物。

表5-13阻冻水溶液的组成。【比如20%的盐水溶液冰点为-16.46度。】

表5-14：汞和水在不同温度下的密度。

表5-15：空气在不同温度下的比重。





表10-10讨论了不同压力下沸点温度如何校正为常压下的沸点。

表10-11讨论了有机化合物的沸点的计算。【有机化合物根据其结构可以算出沸点的。】

表10-12列出了一些有机溶剂的沸点，按照沸点大小排序。

表10-17讨论了因为溶质加入溶剂而带来沸点升高的常数。

表10-18冷却剂。

表10-19非水冷却剂。



表10-21致冷剂的物理性质。【有名的氟利昂在里面。】

表10-22冰点降低常数。

表10-23水蒸气在饱和气体中的重量。

表10-24从湿球和干球温度计读数得到的湿度和露点。

表10-25：25度是硫酸，氢氧化钠，氯化钙的水溶液的相对湿度和水蒸气压力。

表10-26：保持恒湿的溶液。

表10-27：干燥剂。





表10-30：原子和官能团的折射系数。

表10-31：丙三醇水溶液不同浓度下的密度和粘度。

表10-32：蔗糖水溶液不同浓度下的密度和粘度。

表10-33：水的折射率，粘度，介电常数和表面张力。

表10-34：一些无机物的粘度，介电常数，偶极矩和表面张力。

表10-35：一些有机物的粘度，介电常数，偶极矩和表面张力。

表10-36：各种金属和合金的热导率。

表10-37：各种固体的热导率。

表10-38：各种液体和溶液的热导率。

表10-39：各种气体和蒸气的热导率。

表10-40：水的可压缩性。

表10-41：各种液体和水溶液的压缩系数。

表10-42：各种液体和水溶液的体膨胀系数。

表10-43：固体的体膨胀。

表10-44：线膨胀系数。【木材，石英，玻璃之类的。】

### Thermodynamic Properties



### Spectroscopy



### Electrolytes, Electromotive Force, and Chemical Equilibrium



### Physicochemical Relationships



### Polymers, Rubbers, Fats, Oils, and Waxes



### Practical Laboratory Information

