Category: game
Date: 2020
Slug: game-classification



[TOC]

## 前言

游戏分类并没有一个统一的标准的，有些游戏的分类也很模棱两可，不过就算是那些在分类上模棱两可的游戏，给其合适的标注，对人们选择游戏也有很大的帮助和参考意义。

个人从自身游玩角度出发，进行了以下分类，有些大家是公认的，有些是个人觉得从游玩角度出发应该这样分类的。



## 动作游戏

这应该是游戏分类里面最大的一个分类，很多游戏人们都会将其分类为动作游戏，但个人对动作类游戏的定义可能会更加苛刻，具体来说这个游戏最核心的元素是以游玩者的实时反应动作为主。其他很多游戏要素都是次要的，比如说怪物猎人世界就是典型的动作游戏，其中世界观架构故事等都是很次要的，主要还是游玩者对抗BOSS怪物的动作挑战为主。

如果该游戏可以分类为后面谈论的一些游戏类型，那么应该将该游戏分类为后面的类型。比如射击游戏将归于射击游戏类，动作冒险游戏将归于动作冒险游戏类等等，这些将在后面分别讨论之。

动作游戏目前一个潜在定义是一般来说其是一个3D游戏，很多2D或2.5D游戏最好定义为横版过关或者其他相关类型游戏。

- 怪物猎人世界
- 瑞奇和丁当
- 星际战甲

## 射击游戏

射击游戏和动作游戏的最大的一个不同是其动作主要局限在枪支的使用上，即使有其他动作也是次要的，或者不是主流的玩法。之所以将射击游戏单独并列和动作游戏列出来是因为从游玩者的角度来说，一个好的动作游戏和一个好的射击游戏要求是很不相同，游玩体验也是很不相同的。比如射击游戏的射击手感，动作游戏的打击感，这种东西很难说清楚但却是很重要的游戏内容。

这里并没有冒犯之意，但一般来说射击游戏都比较无脑，并没有就游玩过程来说很重要的线性故事，如果有，那么建议将这个游戏归类于动作冒险游戏。

- 堡垒之夜
- 求生之路
- 军团要塞2
- DOOM

## 动作冒险游戏

动作冒险游戏和动作游戏最大的一个不同是其有一个较为重要的线性故事流程，游玩者在体验动作冒险游戏过程中是需要跟着这个线性故事流程来进行各种动作的。因此动作冒险游戏里面一个好的故事也是一个很重要的因素。

一般来说动作冒险游戏因为其线性故事流程其地图设计会是半开放的。

- 美国末日
- 战神4
- 生化危机2重制版
- 质量效应2
- 生化奇兵无限
- 生化奇兵系列
- 蝙蝠侠系列
- 神海4
- 瘟疫传说无罪
- 最终幻想7重制版
- 地铁最后的曙光
- WOLFENSTEIN: THE NEW ORDER
- 生化奇兵2
- 以撒的结合
- 晶体管
- 古墓丽影系列
- 羞辱
- 地铁2033
- 质量效应1
- 暗黑破坏神2
- 恐怖黎明
- 火炬之光2
- 泰坦任务

## 角色扮演类游戏

角色扮演类游戏和动作冒险游戏最大的区别是其从叙事上并不是那么线性，从任务角度来看是有很多支线任务，从地图上来看是一般来说角色扮演类游戏地图是开放世界的地图。

- 巫师3
- 无主之地2
- 最终幻想14
- 神界原罪2
- 星露谷物语
- 神界原罪1
- 巫师1
- 刺客信条兄弟会
- 上古卷轴5

## 卡牌游戏

这类游戏有一个很明显的特点那就是通过套牌来进行游玩，这类游戏是很好分类的。

- 炉石传说
- 昆特牌
- 巫师之王权的陨落
- 杀戮尖塔

## 戏剧类游戏

戏剧类或者叫做视觉小说类。从游戏性的角度出发这类游戏似乎解密动作等等有时都会带一点但都不是该游戏最主要的那个部分，该游戏最主要的那个部分更多的是去讲述一个故事。

- 命运石之门
- 底特律变人
- 去月球
- 奇异人生



## MOBA类

- Dota
- 英雄联盟
- 风暴英雄
- SMITE

## 解密类游戏

有一些游戏明显就是解密类游戏，有一些游戏似乎有一点动作成分但是成分不大也应该归于解密类：

- portal2
- 塔罗斯法则
- baba is you
- bridge

## 即时战略类游戏

这类游戏最大的一个特点就是2.5d视角下的操作单个或者多个角色或者建筑来进行即时的建造战斗等活动。

- 星际争霸系列
- 魔兽争霸系列
- 帝国时代系列

## 横版过关类游戏

这类游戏最大的特点是角色在一个横版卷轴般的地图上移动战斗过关。

- 空洞骑士
- 奥日
- 勇敢的心
- GRIS
- 死亡细胞



## 模拟类游戏

有一些游戏一眼就看出来应该归于模拟类游戏，但有一些游戏似乎带有一点动作或者其他要素，但从游戏的主题来说仍然是：要去模拟某种情景。

- the hunter: call of the wild
- Farm Simulator
- 城市天际线
- 坎巴拉太空计划

## 战旗策略战术类游戏

有的会将这些单独区分开来，比如战棋类更偏向传统棋类布局，策略更偏向某个长时间的策略规划，而战术更偏向一场或最近几场战斗战术上的安排。但有的游戏并不是那么那么容易区分的，不过这类游戏一个很大的特点就是非即时战斗可暂停的玩法。

- 全面战争系列
- 冰汽时代
- 群星

- FTL
- 文明系列

## 格斗游戏

- 街霸
- 拳皇
- 死或生

## 休闲游戏

有一些游戏体量较小，而且也不便于分类为上面的这些种类。游玩者在游戏里面主要进行一些简单放松的休闲型小活动或互动。

- 糖豆人：终极淘汰赛

## 其他游戏

有一些游戏实在不好分类只好归于其他类。
