Title: 从信息子到信息包
Date: 2019-11-29
Modified: 2019-11-29

[TOC]

我们头脑中那个抽象的，神秘的第三人称上帝视角是不存在的。同样对于一个复杂的系统来说，一个公用的中央存储空间是不存在的。只要我们细心观察世界的各个方面，考虑更好的模拟方案，就会发现，宇宙，除去那个神秘的上帝之手，那么所有那些宇宙规则，甚至包括我们看待世界的逻辑，都不应该是某种神秘的存在，而只是存在于宇宙中各个组成部分的交互中。

当我们观察生命现象的时候，一个很大的问题一直横在哪里，那就是那些各自为政的分散的细胞，是如何具有协同性的。排除一切神秘的第三只手，那么这种协同性，乃至包括我们谈论的头脑中浮现出来的思维和所谓的自由意志，是如何产生的呢？

我一直推崇中国的阴阳八卦学说，加上对于现代量子力学的量子纠缠现象也有所了解。所以下面试着作出如下推演：

1. 我不知道世界的本来模样，但我知道人对于世界的理解必然最终会化为某种人脑沉浸其中的内在世界——一个信息化了的世界，现在我们假定这个信息化了的世界具有一种信息子的东西。
2. 这种信息子的东西分为阴阳，每个信息包都包含一定的信息子，所有的信息包构成了整个世界的存储空间。
3. 世界处于不断的运动变化中，虽然理论上某个信息包只包含宇宙所有信息子的一小部分，但其因为可以和世界的其他信息子发生着诸多联系，理论上某个信息包是可以包含所有的宇宙信息的，这种包含不存在于状态的包含中，而是存在于作用中。
4. 我们现在假定信息包A具有信息子a+，信息包B具有信息子a-，如果信息包A和B合为一个信息包，那么对于目标属性a，合并后的那部分属性是不可感知的，我们称信息子a+和信息子a-处于信息包的内联模式，但因为不影响作用，所以这里不是讨论的重点。

现在假定信息包A和信息包B发生了相互作用，因为信息子a+ 标记为0的时候，信息子a-标记为1 ，当信息子a+标记为1的时候，信息子a-标记为0，也就是信息包A和B两者在相互作用的时候，总是因为本信息包具有某个属性，是异于另外一个信息包的。任何逻辑【包括数理逻辑】的起点，就是信息包的模板相似判断操作，而不是说具体我存储的状态数值是0还是1。

我们现在假定信息包A要获取之前我们讨论的某种神秘的公共全局变量x，这个公共全局变量x的信息子位假定是abcde。现在假定本信息包决定对某个神秘的公共全局变量x执行加1操作或者其他某个操作，按照图灵机的模型，包括最复杂的算法操作都可以化简位一系列的信息子位的变动。这里就假定是对c执行了变位操作。

按照某种神学的第三人视角，我们将面临极大的困难去解释，明明信息包A只是变动了自身，自身的某些属性对应到全局存储空间的某个x值，其他的信息包或者说作用单元是如何感知到的。这里我们知道了，变化是瞬间发生的，而变化从0到1或者从1到0都是没有区别的，如果两个信息包具有关联的信息子，那么两个信息包在相似判断中总是会发现某个信息子位相异，总是相异代表没变化，不是说该信息子没有变化，而是从属性上来说，信息包A和信息包B具有某种相同的属性值，这种属性值得相同相异将在和其他信息包的作用中体现出来。

而如果两个信息包变动的信息子没有关联，那么两个信息包之间进行相似判断操作，将直接得出信息包的x属性发生了变化。

现在让我们来总结一下：

1. 宇宙作为一种分布式处理系统，所有的信息包存储都自然的融合为一个全局的公共存储，这种公共存储的实现是所有信息包之间的可能相互作用，但这种相互作用并不构成宇宙的变化【而只是一种信息包的信息感知手段——通常是光速限定】
2. 宇宙中真正的作用，或者说变化是极其高效的，可以说完全不花费时间，即变化是瞬发的，我们现在感知的信息包层级大多按照空间而来这不是偶然，是由相互作用感知的层级决定的。
3. 信息包内部根据其感知的不同加上信息包内部的规则构成了信息包内部的变化。从完全瞬发的变化一层层往外扩展，信息包层级不同内部变化的规则等都是不同的，原则上可能只存在一种客观规则，那就是信息的不对等，因为宇宙相互作用构成的组织层级，产生出某种信息的不对等，然后每个信息包作出着在他们当时看来是合理的行为。