Category: notes


[TOC]



## 游戏剧本和小说不同是吝于笔墨的

小说的服务对象是最终用户读者，所以在氛围塑造，背景交代等等各方面都是需要不吝笔墨的，但是游戏剧本的服务对象是制作游戏的程序员、游戏角色形象的艺术设计师等，他们阅读游戏剧本是希望能够更快地指导他们的工作接下来该怎么做。



## 游戏剧本和小说不同不是从零开始的

小说基本上是从零开始的，小说作者想怎样写就怎样写，但是游戏剧本不是从零开始的，在最开始的游戏开发阶段有一个游戏策划阶段。后面游戏剧本的编写是要遵从游戏策划书的。

**游戏策划书：** 游戏开发的基础文档信息，包括本游戏的标题和主旨是什么，游戏的目标操作系统，游戏的目标用户和游戏的画面整体感觉等内容。 

在某些游戏策划书里面因为一些特殊原因甚至会将主要角色和基本的剧情走向和大体结局都已经确定下来了。



## 游戏剧本写作风格更接近于传统剧本写作

游戏剧本的写作风格更接近于传统剧本写作，传统剧本写作更多的是对剧本演职人员的指导而不是类似小说的最终阅读体验展示。而游戏剧本写作更多的是对后续游戏开发人员工作的指导。

作者列出了如下一个例子，我做了一些简化：

>CG01 画面 在鸿蒙之初...
>
>CG02 地点
>
>画面描述 
>
>对话1 用户按键
>
>对话2 用户按键
>
>BGM01 ...

这里作者的讨论可能更适用于多人游戏团队开发游戏情况，对于独立游戏开发者来说写得更加详细一点是合理的。

总的来说游戏剧本的写作大体接近于传统剧本写作，只是会更多地关注于游戏中的那些要素：比如画面，对话，环境渲染风格，音乐等。



## 游戏剧本的创作和传统文学艺术形式的创作还是有很多相同点的

游戏说到底是另外一种艺术形式，因此在很多方面，从美学追求上到甚至某些故事架构技巧上，都是可以相互参考借鉴的。

关于这块心里知道就行了，但千万别用这些条条框框来框住了自己的文学创作方法，正所谓文无成法，文无定形，有的时候更多的是要有自己的风格或想法或声音。如果打算用一套公式般的东西来进行文学创作，读者估计看了没几分钟就厌倦了。

也正因为如此该书作者提到的一些脸谱化的观点，这些观点也许在日本游戏业界是惯例常识了，比如女孩子年龄常常设定14岁等等，这些我都略去了 [^1]。本书提出了很多游戏剧本创作中涉及到的问题，这才是这本书的精华所在，接下来的讨论我会更加关注于作者提了一些什么问题或做了一些什么思考工作，而不是关于这个问题作者给了什么答案，这些问题对于我们的创作是更有价值和启发性的。



## 游戏剧本创作会反复考虑主题、故事、角色、世界这四个要素

游戏的策划阶段目标游戏的主题会基本上确定下来，故事的基本走向有时会确定下来，角色的设定会确定下来一些，世界的设定也会确定下来一些。



### 根据主题来创作故事

- 思考主题是否包含了游戏的目的：作者说比如主题是失恋，而游戏目的是寻找地底下的宝藏，那么可以将主题和游戏目的联系起来说，主人公的失恋对象要求主人公找到某某宝藏才能同意和他复合。

- 思考主题是否足以创作故事：如果游戏主题还不足以创作故事，那么可以扩充主题来帮助我们创作故事。

游戏和传统文学艺术形式相比较来多了一个和玩家的互动性，如果某些游戏中的选项和游戏故事要表达的主题是融合在一起的，这样的故事就用心了，玩家也能感觉到这个游戏在设计上的美和诚意了。

### 参考借鉴来创作故事

游戏剧本的创作和其他创造活动一样，当然也离不开对其他游戏，图书，电影等等的参考借鉴。



### 根据角色来创作故事

这个倒不是游戏剧本的特色，实际上其他传统文学艺术形式，不管是小说还是电影甚至是雕塑都有一个角色设定问题。很多因素会影响角色设定的创造，但一旦角色设定确定下来，有的时候故事的走向是直接根据各个角色的设定个性而推动下去。这点其实很重要，因为玩家一般是沉浸式地游玩游戏的故事，并将自己的感情代入到某个或某些角色中，如果该角色的行为完全不符合之前的设定，那么玩家突然就会产生出戏的感觉，在文学的世界里，故事角色设定的合理性[^2]甚至比牛顿万有引力还要重要。

### 关于角色的设定的讨论

作者关于角色设定上的讨论我略过了，实际上游戏说到底是和小说等传统文学艺术形式是一样的，所谓文无定法，更多的是要有创作者自己的风格或想法或声音。我们不能因为一些商业上的考虑而将某些角色设定作为不变准则，实际上就是从商业上考虑出发，玩家和读者也是讨厌这种没有新意和灵魂的角色设定创造的。

但是作者在这块的讨论，比如下面这些角色设定的因素是值得我们自己在创作故事进行角色设定的时候思考的：

- 名字
- 年龄
- 职业
- 相貌
- 头发
- 体格
- 服装
- 性格
- 特技
- 弱点
- 口吻 口头禅或者习惯的说话方式
- 角色的过往经历设定
- 

## 关于结构的讨论很值得我们去学习

关于结构的讨论很值得我们去学习，上面的提到的故事角色等四要素说的不好听点就是不可以直接抄的，最多只能借鉴参考，但是关于剧本的结构等知识，是真的可以直接抄的。

### 起承转合结构

游戏的基本起承转合结构，我们会发现很多游戏都采用了这种先抛出引子和事件的起因，然后主角在追查这个事件线索的时候又经历了其他一些事情，最后所有的线索等都将汇合到主事件形成一个高潮。说得再俗套一点，游戏的最后得有一个boss。要打破这个结构进行创新剧作者将面临巨大的失败风险，因为人们早已经将这种结构当做某种约定俗成的东西了，这就好比应用程序的GUI界面，大家都习惯了，你突然不这么来了，大家会非常的不适应。除非你有特别的理由，否则不要挑战这个起承转合的结构规则，不信你去看莎士比亚这样的大家进行剧本创作的时候也是遵循这种类似的起承转合结构的。





## 脚注

[^1]: 私下以为日本的游戏故事情节世界观不够大气【因为设定上不够自由，剧作者不能自由地表达自己的内在艺术冲动】，人物角色个性不够显明过于脸谱化，有的时候会刻意要求游戏的游戏性而让游戏的剧情过于单薄和缺乏深度，可能这就和日本的游戏业内过于死板的一些教条有关。
[^2]: 这里强调的是角色设定的合理性而不是恒定性，角色的个性可以展现出一定的复杂性和变动性。