Category: blender
Slug: blender-first-tutorial
Date: 20201018



[TOC]

## 前言

本文基于blender版本 **2.8** 。

## 视图导航

在blender里面你按下 `.` 来聚焦你选中的那个物体。

视图导航缩放则是使用 `鼠标滚轮` 。

视图正面平移blender是 `Shift+鼠标中键` 。

blender的视图旋转是 `鼠标中键` 。

blender小数字键在视图导航上都有是特别的用途的，前面说到的 `.` 是聚焦选中的物体，然后 `0` 是相机视图，`5`  是透视视图和正交视图的切换，其他数字都有用途的，方便视图调整，这里就不一一介绍了，读者熟悉一下即可。你可以通过按下 ` 来获取这个视图导航的pie面板。  



## 选择操作

默认左键点击某个物体就是选择该物体，如果点到某个空白位置则是去选择。多选就是按住shift然后点击某个物体。

按下 `A` 是选择所有，按下 `Alt+A` 是去选择所有。

按下 `B` 进入矩形选择，如果是鼠标左键移动，则执行正常矩形选择，如果按下鼠标中键移动，则执行去选择操作。选择完了鼠标右键退出选择模式。

按下 `C` 进入圆圈选择，如果是鼠标左键移动，则执行正常圆圈选择，如果按下鼠标中键移动，则执行去选择操作。选择完了鼠标右键退出选择模式。



## 一般移动旋转和缩放操作

选择物体，按下 `G` 则进入随意物体移动模式，物体会随着鼠标随意移动，如果按下 `G` ，然后按下 `X` ，则将按照X轴移动，其他轴类似。如果移动的过程中按下鼠标右键，则移动取消，点击鼠标左键则移动确认。

如果按下 `G` 然后按 `Shift+z` 则将进入z轴锁定移动模式，也就是z轴不变其他随意，将在一个垂直于z轴的平面移动。

如果按下 `G` 然后点击鼠标中键移动，则将进入三轴吸附移动模式，具体要看你鼠标往哪个方向移动。

按下 `R` 将进入随意旋转模式，如果按下 `R` ，再按下 `X` 则将按照X轴旋转，其他类似上面移动操作的讨论，就不赘述了。

按下 `S` 将进入保持物体比例的整体缩放，如果按下 `S` ，再按下 `X` 那么物体将沿着X轴缩放。如果按下 `Shift+z` 则会沿着z面缩放。

### 按照物体内部Local坐标系移动

上面的讨论比如按照X轴移动是全局的XYZ轴，你可以选择该物体的Local坐标系来移动，此外还有很多其他坐标系选择。

### 移动物体或游标面板

按下 `Shift+S` 将打开移动物体或游标的快捷pie面板，你可以选择游标到选中项，游标到世界原点或移动物体到游标位置等。

如果你按下 shift 然后在点击鼠标右键，则将会设置游标到此处。之后你添加物体将会在这个游标之处添加。

### 旋转移动缩放相对于那个点

默认的是边界框中心点，你如果设置为3d游标，然后来进行该3d游标点的旋转动作。

## 一般操作

### 左工具面板和右属性面板

blender 按下 `T` 打开左面板，按下 `N` 打开右面板。

### 快捷复制物体

按下`Shift+D` 将快捷复制物体，需要注意的是此时你哪怕点击鼠标右键的那也只是取消了移动过程，但物体仍然已经复制了。

### 快捷添加物体

按下 `Shift+A` 将打开快捷添加物体菜单。

### 删除某个对象

这里说的是某个对象而不是某个物体，因为删除动作很在很多地方都是通用的。按下 `X` 或者 `Delete` ，推荐使用 `X` ，在某些情景下有更方便的选项。

### 当前操作面板最大化

blender任何当前操作面板通过按下 `Ctrl+space` 可以获得最大化效果。

### 打开物体渲染方式面板

选择物体然后按下 `z` 将打开物体的多种渲染方式面板，比如有线框、实体、渲染和材质预览。其中线框查看模式很方便选择某些之前在实体下难以选择的物体。

## 添加物体后额外的参数修改

添加物体之后有一些额外的参数可以修改，这其中很关键的参数就是尽可能让模型的尺寸接近真实世界的那个尺寸。建模一开始网格不需要太细，后面还有表面细分修饰（subsuface modifier）的。

## collections

collection是blender用来管理各个对象的类似于文件夹的概念，blender默认最大的collection是场景集合。

你可以选中物体然后按下 `M` 移动物体到某个新的collection，你可以直接在大纲面板那里创建collection。

公用物体最好在相关的collection外围。

在大纲里面删除collection并不会删除里面的物体。

collections那边勾选或去勾选会同时影响视图操作和渲染画面，而那个眼睛图标的打开和关闭则只影响视图操作，不影响渲染画面。

## modeling工作空间

在最开始的Layout工作空间，你可以通过按 `Tab` 来切换物体的 `物体模式` 和 `编辑模式` 。在modeling工作空间你同样可以通过按 `Tab` 来切换物体模式和编辑模式。物体模式移动是移动一整个物体，而编辑模式则是只移动某些点和面。

进入modeling工作空间建模有两个原因，一是在modeling工作空间下编辑界面和操作进行了一些针对性的优化，比如在modeling工作空间选择添加，选项里面只有网格体；其次就是在modeling工作空间下选中某个物体在进入该物体的编辑模式，然后在该编辑模式下添加或者怎么操作扩展出来的物体都会认为是一个物体，离开编辑模式进入物体模式之后进行旋转操作我们会看到它们是一个物体的效果。

你也可以在物体模式下选择多个物体然后再进入编辑模式，这些物体都是可以编辑的，不过这些物体之间的顶点连接操作不能直接进行。你可以在物体模式下选择这两个物体之后，然后按 `Ctrl+J` 来合并这两个物体。

在编辑模式下之前谈及的选择操作都是一样可用的。此外在编辑模式选项右边，你可以切换点选择模式，边选择模式和面选择模式。如果你按着 `Shift` 则是执行多选动作，然后前面提到的三种选择模式也是可以多选的，同样也是按着 `Shift` 来进行多选。

编辑模式下 `Alt+鼠标左键` 会执行loop选择，大概是水平线全选或垂直线全选。你可以按下 `Ctrl+I` 来翻转选择。有的时候你希望临时隐藏某些节点，按下 `H` 会临时隐藏选择的节点， 按下`Alt+H` 会显示隐藏的节点 。然后按下 `Ctrl+L` 会执行关联节点的全选动作。

### 衰减编辑

按快捷键 `O` 将启用衰减编辑模式。假设你不启用衰减编辑，如果你拖动某个节点，那么只有那个节点会被拖动，而如果你启用了衰减编辑模式，则在某个范围内包含的节点都将类似被拖动，具体拖动比例按照衰减编辑模式的各个选项而定。

前面说的那个衰减编辑的影响范围可以通过 `PageUp` 和 `PageDown` 这两个按键来调节。

### 吸附编辑

移动节点，你希望节点移动之后吸附在其他物体的某个面上，则可以选择吸附编辑的吸附到面选项，继续如果你勾选下面的项目中的独立元素，则衰减编辑模式下移动中受影响的节点也会进行吸附动作。

### 表面细分修饰器

表面细分修饰器用来进一步细分模型的各个面。修饰器是临时的，是可以回滚的，这是和直接在网格节点上细分的最大不同。

### 实体化修饰器

加厚某个细面

### X射线透视视图

按 `Alt+Z` 开启X射线透视视图，你可以在这个视图下很方便地选择某个覆盖面的所有节点。

### 复制节点和分离

可以选中某些节点然后复制这些节点 `Shift+D` ，然后按下快捷键 `P` 来讲新的选中的这些节点分离成一个新的物体。

### 挤出区域（extrude）

效果就是选择一个面，然后将该面挤出。挤出操作的时候如果你点击那个小图标，则是沿该面的垂直线也就是法线挤出，你也可以点击白圈里面任意点然后任意方向拖动挤出。挤出过程如果右键取消挤出面仍然存在，也就是取消只是取消移动动作。

如果你选中了一个面，然后按下 `E` ，那么将快速执行沿法线挤出动作。这个是来自面上下文菜单的快捷键，如果你按下 `Ctrl+鼠标右键` ，则快速执行任意位置的挤出动作。

按住挤出工具栏会弹出额外的几个选项，其中挤出各个面是沿各自的法线挤出，这有时很有用。

### 环切（loop cut）

环切会新切出一个面。

环切的时候你可以拖动来调整位置。按下快捷键 `Ctrl+R` 在编辑模式下会自动进入环切。

### 倒角（bevel）

快捷键是 `Ctrl+B` ，倒角是让你的物体的顶点显得不是那么尖尖的，让其具有一定的斜面。此外你还可以在修改器那里添加倒角修改器。倒角修改器还可以修改材质等其他参数，此外还有限定方式等额外的参数（和编辑模式下倒角操作下的参数相比较）。因为修改器的特性都是及时预览可以回滚的，所以用倒角修改器也是是个不错的选择。

### 切割（knife）

切割工具像一把小刀在你的物体模型上随意切割出一些节点，切割动作就是鼠标点击，然后按下 `E` 表示本此切割临时生效，所有临时生效的切割动作完善生效需要按下 `Enter`  【spacebar空格键也可以】。鼠标右键是取消之前的切割，这里需要注意的是前面提到的 `E` 临时本次切割，还没有 `Enter` 的话你按下鼠标右键所有的临时切割动作都会取消。

切割还有一个选项切分，切分相当于将整个物体进行某种切分动作，有点类似于环切。然后新增切分之后下面的属性调节很有用，可以让你切分出理想的平面和距离。

## Shading工作空间

Shading工作空间是用来进行物体阴影相关设计的。

连接两个面板之间的节点用鼠标左键点击连接即可，而断开某个连接按下Ctrl选择某个节点即可。



## Sculpting工作空间

按键 `F` 来调整影响区域大小。

### 雕刻模式一般来说还是推荐购买一个手绘板

手绘板在设置上下面那个按键推荐换成鼠标中键，这样按着方便浏览物体。



### 一般自由线

画线是凸起来的线，按住 `Ctrl`  画线则是凹进去的线。

### 光滑

区域光滑处理



### 膨胀

区域膨胀处理

## UV 编辑工作空间



## 灯光

灯光三点：

- key light 主光源 看到这个物体能够明显感觉到主光源来自哪里，一般物体的主光源来自场景的光源
- fill light 很弱的副光源，正面打光 
- rim light 很强的背对摄像头的光源。



## 渲染

在**渲染属性**那里可以设置渲染引擎，默认是eve渲染引擎，更好的渲染引擎是cycles引擎，其开销会更大。

渲染需要调配好光源的各个参数。

按下 `F12` 快捷键来渲染图像。按下 `Ctrl+F12` 快捷键来渲染动画。

`Ctrl+Alt+0` 【这里是数字0】 移动摄像头到你当前的观察位置

### 输出图像

输出图像的一些设置可以在**输出属性**那里设置。



## 参考资料

1. [Blender Beginner Tutorial Series](https://www.youtube.com/playlist?list=PLjEaoINr3zgEq0u2MzVgAaHEBt--xLB6U)
2. [Blender Fundamentals 2.8](https://www.youtube.com/playlist?list=PLa1F2ddGya_-UvuAqHAksYnB0qL9yWDO6)