Category: divine
Date: 20201028



是日，为世界经济今后三十年占上一卦，以解我心中困惑。

得 **讼卦变爻23456**。

卦辞说：有诚信，内心恐惧，中吉，终凶。利见大人，不利涉大川。

今后三十年世界经济一个关键词就是争讼争端。商人们是有诚信的，但内心是充满了恐惧的。

彖说：讼卦上面为乾卦为刚，下面为坎卦为险。虽遇险但有刚健，这就是讼卦了。讼，有孚，窒惕，中吉，这是因为上面刚健的三爻来到坎险之地而居九二之中的缘故。终凶，争讼之事没有成功。利见大人，这是因为崇尚九五的中正之德。不利涉大川，这是因为入于坎险的深渊之地。

象辞说：坎卦上为天下为水，天从东向西转动，水从西向东流，天水相背而行，这就是讼卦的卦象了。君子观此卦象而知道**作事须谋始**。

2020-2025年，此爻是唯一的不变爻，说明这段时间世界经济基本运势已经确定。后面二十五年爻爻皆变，此亦稀有哉。因天道运行虽有常，人子善恶一念皆可改命，故上天以变爻示人，也是世界运行劝人向善的本义。

基本爻辞白话为：不纠缠于争讼之事，虽然小人有所言论，终吉。不永所事，此争讼之事并不长久。虽有小小的责难之言，但通过辩解就能将是非曲直说明白了。

说明这段时间世界经济争讼争端频出，小人指责言论多有，不过争讼争端一般不长久，彼此辩解沟通交流是能够说明白的。此段时间从整个卦象来看是入于坎险之中的，说明世界经济整体形势正在进入一个坎险的艰难境地。

2025-2030年 变爻指的是需要特别注意应对的局面。此爻辞白话为：不能胜讼，回来后又马上逃亡出去了。他所在村邑下有三百户人家，并没有受到牵连的灾祸。不克讼，是故回来后又马上逃窜中。以九二之下和上面有权有势的人争讼，灾祸是自己找的啊。此爻有商人克冲上面权贵然后流亡他国之象。

说明这段时间世界经济争讼争端频出，其中有一方和另外一个更有权势的人争讼，然后败诉了。败诉的弱势方国家或者阵营下面的老百姓还好没有受到牵连的灾祸。此段时间从整个卦象来看是入于坎险之中，说明世界经济整体形势已经进入了一个坎险的艰难境地。

2030-2035年 此爻辞白话为：享用旧有的德业，贞厉，守正道是危险的，但最终会获得吉祥。可能会随君王作事，但并没有功名成就。食旧德，六三柔顺顺从上面的刚健三爻，还是能收获吉祥的。

这段时间世界经济在吃老本，坚守正道很危险，说明此时世界经济整体运势正气不兴，最终还是会吉祥的，要最终获得吉祥，就是要顺从后面十五年的刚健而行的计划，按照这个计划来调整世界经济。此段时间世界经济仍然处在坎险之地。

2035-2040年 此爻辞白话为：不能胜讼，继而复归到原来的命运状态，改变后，固守安贞而得吉祥。“复即命，渝，安贞”，并没有什么损失。

这段时间世界经济整体进入了一个刚健而行的阶段，正慢慢走出坎险之地。突出一个复归二字。固守安贞，即不要随便到处乱跑，安于原来的现状即可获得吉祥。

2040-2045年 此爻辞白话为：争讼之事结果大吉祥。讼元吉，是因为九五的中正之德。

这段时间世界经济最关键的地方在于坚守九五的中正之德，如此则大吉祥。此时利见大人，也就是利于见世界各国的大领导人。

2045-2050年 此爻辞白话为：可能会受到君王赐赏官服大带，一天之内却多次被褫夺。因为争讼而受到赏赐，这没什么值得尊敬的。

这段时间世界经济已经进入讼卦之末尾了，此时商人如果继续争讼，可能会得到上面领导人的嘉奖，但过一会又翻脸了。因为世界经济整体氛围已经不再鼓励争讼争端了，就算因为争讼得到赏赐，也没什么好夸耀的。