Date: 2020
Category: essay
Slug: 2020-essay



## 4-4

对于大部分人来说，给逝者点上一支蜡烛或者作出其他任何形式仪式都是容易的，但是让他们在生活中多行一善或者对人少做一恶则是极其困难的。我想上天肯定不会愚蠢的被人们的各种仪式形式所欺骗，其善恶赏罚必然是高明的不是那么容易被糊弄的。当然了这个世界的愚蠢和邪恶从来都没有改变，不管是什么所谓的突发事件，对于大多数人的愚蠢和邪恶，几乎是没有影响的。所以我还是少谈点这类废话吧，冷冷地看着保持微笑就好。

## 4-2

人身上具有某种神性，这种神性应该就来自宇宙本身，因为人归根结底是宇宙的一部分，而这种神性就是人和宇宙的某种律动一致的需求。用中国人更熟悉的词汇就是那种天人合一的精神需求。

目前我们的机器学习算法都需要给定一个标签，继而就算将来有更加高级的机器人智能算法，也需要给定机器人一个目的。这样的机器人和动物一样可以用某种目的或者效益等就可以解释其行为，即使他们可以设计多种行为其仍然属于机器智能或者类似动物的存在。而人和这样的机器智能的区别在于人能创造，这种创造不是局限在数据层面或者行为层面的创造，这我相信将来几千年后的机器智能算法就能够模拟出来。但是那个最核心的区别，人能够创造意义，让机器智能能够做到这点则十分的困难，若未来几万年或者更远未来，机器智能能够创造意义了，那么请让他们获得和人类一样的公民身份吧，因为他们和人的智能无区别的，换句话说，他们也具有神性了，也是宇宙上天大计划的一部分了。

正是因为人的智能能够创造意义，更具体来说，不是对于某个目的的追寻，因为目的本身就意味着意义，而是基于天人合一的内在精神需求，从宇宙自身发展角度出发，或者从某种美学角度出发等等，在这里还有更底层的是更加不为人们谈及的不自觉的大脑活动，所有这一切创造活动，从最小的理念模版，起源原型，变种原型等等再加工再创造，这一切的内在精神需求——甚至是在那些看起来最现实主义的人身上也不例外——都因为人具有上面谈及的神性。

## 4-1

故事之所以叫做故事实在是有道理的，不管是历史故事还是科幻小说，剖开本质，我们会发现过往的诸多事才是这些事的内核。小说和故事相比较梦来说更清晰和连贯，但其本质都是一样的，对过往诸多事要素的再整理再创造。比如阿西莫夫的《银河帝国》一书的心理史学以历史作为标的，那么是脱离不了现有历史的基本发展模式的。比如第一篇有太多苏格拉底论辩的痕迹，而后续的发展则可以类比基督教和黑暗中世纪的历史等。

人的创造活动的任何要素都必然先起始于某一个现实中已经存在的原型，然后再修改和加工，解构和重组。这后续的工作，从最基本的起源原型到各种不同的变种有点类似于进化树，每一次变异创造活动在作者的世界观架构中都是为了让这个变种在作者的创造世界中更加的融洽。

上面谈及的现实已经存在的原型更确切的表述是基本的起源原型，因为就最基本的原型仍然是属于人的创造。并不比后面的变种创造多出某种现实性。用现实来评判和约束人的创造活动是不理解人的创造活动的伟大，因为他们所谓的现实除了转眼即逝的特性显得很特殊之外，要理解这种现实本身是要依靠在人的创造能力上的。

起源原型具有很多便利：更易于被别人接受，创造消耗精力较少基本上直接从外在世界和现有原型中抽取而成，因为外在世界本身是一个融洽的体系，所以起源原型一般内部各组件是融洽的。

对起源原型的再创造产生变种原型是一个很消耗精力的活动，而且做得不好会不容易被别人接受，因为其内部各组件很难达到融洽协调。但通过创造产生一个成功变种原型会是一件很伟大的事，这里我不避讳伟大这个词，因为创造正是人之为人的伟大之处。

---



一个好的世界设计应该显露出世界的运动的目的和方向，从而给人们对于世界的意义以启迪。而且我深信现有世界也一定具有某种purpose。

## 3-30

今天我在阅读阿西莫夫的《银河帝国》，其中提到多个行星会不管各自的自转速率不同，而也不管日夜颠倒之类的不变，一律采用银河标准时间。我同意多个行星间将会采用某种银河标准时间，具体来说就是地球纪年法将会是全地球文明圈通用的，但不认为他们会不管日夜颠倒，不光天的概念会遵从当地标准，甚至 [多个行星中某些会采用不同的历法]({filename}../思想/多个行星中某些会采用不同的历法.md) 。

## 3-23

人寻求快乐是本性，这本没有什么好说的。而智慧则是需要去追求的，这种追求说的更直白一点就是追求无痛苦。

生活的道路，虽不能保证一定达到某种光荣的结局，但由此出发，是深刻还是轻浮，方向如何，都是由人自己决定的。

人为过往的一切而纠结都是愚蠢的，因为一切智慧的思绪只在于避免未来的无痛苦，过去的快乐和痛苦都过去了，你已经为你的过去的一切负全责了，谁又能再提出半点责难呢。至于说到现在的处境，清晰的审慎现有，坦然接受加诸于身的运命，谁又能够例外呢。

> 温故而知新，可以为师矣。——孔子谈学习

## 3-18

人们谈论自由，更多的是源于不自由；人们谈论自由意志，更多的是源于不得不遵从的意志。他人的言语和命令；个人的欲念和本能，这些怎么称得上自由意志啊。

上天无所不知无所不能，他当然知道什么是好什么坏，他又怎么能够容忍得了人的无边的自由意志，如果说上天容许得了少许的人的自由意志，那也只是因为这无关紧要罢了。智者努力聆听上天的言语和遵从上天的意志，无非是为了自保和自求多福。善恶也许只在人的一念之间，但都逃不过上天的眼睛和管理。

---



言语分为三种：天言，己言，人言。人言只是在讨论某种普遍的现象，可以作为参考，但放在个人身上常常出错；己言因为个体人知识能力的局限性，使得己言也带有很大的局限性；唯有天言，无所不知的上天的言语，是值得我去努力聆听和遵从的。

## 3-17

合理的规划自己的时间，过好自己的精神生活。

## 3-16

> 一个人只能直接活在自己的意识之中。——叔本华
>
> 存在和发生的一切事情都只是直接存在和发生在他的意识里面。——叔本华
>
> 认识你自己——古希腊铭言



> 闲暇时光是人生的精华。——叔本华

> 人的幸福即在于无拘无束地施展人的突出才能。——亚里士多德

> 当我们离开这个世界的时候，这个世界还是照样的愚蠢和邪恶，跟我们刚来到这个世界的时候所发现的并没有两样。——伏尔泰

## 3-15

冥想和散步是有益的活动，记得常做。

## 3-2

重要的不是我如何看待别人，而是我如何看待自己；而在如何看待自己这点上，重要的不是事实，而是我对自己持有何种观点。荣誉成就和各种事实如果不能有助于我对于自我的良善观点之进步，那么所有这些荣誉成就和事实都不值一文。

那么伟大的我接下来要做何种伟大的事情呢。



## 2-13

摘自【叔本华-人生的智慧】

> “菲利斯丁”性格的特征是枯燥无味又气质滞钝，活像动物。由于感官的乐趣容易耗竭，所以没有什么东西能真正刺激他们、使他们喜欢，社交生活也瞬间成为一种负担，玩牌也提不起他们的兴趣了。当然，只有满足虚荣能留给他们一些快感，他们自以为是地享受着这种快乐，或是觉得自己在财富、地位、影响和权力上比他人优越，或者由于常替有权势的人奔走，自觉沐浴着他们的光耀而扬扬自得，这就是英国人所称的势利鬼，可悲！
>
> 其次，自“菲利斯丁”的本质可以推出，在“对他”方面，由于他们只有肉体需要，自己没有才智，他们所寻找的也只是能满足前者的一些活动。他们绝不会要求朋友具备才能；因为后者使他们产生自卑感和一份连自己也不愿知道的、深深的嫉妒，所以即使他们碰上有才能的人，他们也只会厌恶，甚至痛恨。他们心中对才智的嫉妒有时会转成秘密的怨恨。但他们仍不会为此改变自己的价值观念，以符合才智之士的标准，他们依然喜欢地位、财富、权力和影响力，希望自己样样都擅长，因为在他们的眼中，世界上真正的利益就是这些。
>
> 以上所提的种种乃是他们没有知识欲的结果。菲利斯丁们最大的苦恼，在于他们缺乏理念，于是，为了逃避“厌倦”，需不断以现实来弥补空虚的心灵。然而，现实总是令人失望和充满危险的，一旦他们丧失了对现实的兴趣，疲惫就会乘虚而入。只有理念世界是无限平静的世界，它远离世间一切忧患与烦扰。

## 2-3

关于猎魔人小说湖中女士：本来想打三星的，但因为是系列的终章虽有不足但还是打了四星。如果说火之洗礼是90分，雨燕之塔是88分的话，那么湖中女士我的评分是80分。姑且不说做梦的桥段有凑字数的嫌疑，就说说本作最核心的东西吧，也是总的来说让我不快和失望的，从火之洗礼我感受到了神作的气息，而本作我只感受到地摊爽文的气息。在通向大家心目中的大结局的同时，作者又希望矫揉造作一下，而在过程中，很多桥段的设计粗陋低劣，同时背后明眼人一眼中就看出作者的欲念和让人不快的偏见和喜好，在对比米尔瓦和安古兰作者设计的桥段和待遇之后，我只好非常抱歉的地问候作者一句，你就那么喜欢十几岁的少女吗。

## 2-1

我们生活在一个鼓吹成功的时代，大成功大计划和聒噪的琐粹的日常新闻形成了鲜明的对比。我想至少我是那样的人，他们批评我的三分钟热度，当然也包括以前的我对自我的评判，甚至是现在的我某时疏忽的潜意识他人对自我的投射，但那些只是他们罢了。**我只是在这样的宇宙中对长远的计划不感兴趣罢了**。那么就让我定下下个三分钟的计划吧，然后倾注全部的热情，然后让我脑海里的那些超过三分钟的计划都通通见鬼去吧，继而让他们的成功都见鬼去吧，都滚到世界末日那边去吧。【这里的三分钟只是一个代指，代指某个较短的一个兴趣使然的时间段】

我是自由的，我要时时提醒自己这一点好不忘了自我的本性。这里的自由更深切的含义是凡事皆可不为。

----

猎魔人系列小说最大的特色是你根本看不到一个好人，即使是希里其实从客观的角度出发她也杀生太多，也正因为如此猎魔人慢慢开始走希里主线，小说开始从横捭阖起来，但也少了杰洛特为主线的时候的那种思辨和纠葛，小说性提升了，文学性其实开始慢慢减分了。杰洛特仍然是我的第一男主角，就因为这句话：我不是一个人类。是的一个英雄式的主角冷冷地看着这个乱世，更多的关切是我的任务和报酬，最大的心愿就是I rather not choose at all。猎魔人小说后面两部将一切故事推向结局，但我认为文学性最高的却是前面关于杰洛特的几部，而且打动我的心，在我心中留下文学形象的也是关于杰洛特的前面几部

## 1-25

他头脑中有至高的道理，却一句话都说不出来。

长远的计划对于有限的时光或者无限的时空都是无意义的，因为时光若有限，长远的计划太过于遥远；时空若无限，我又何需要哪个渺小的计划。所以我眼中只有当下的那个计划，投入全部精力去实现之。我所遗忘的，我所现在行动的，都在无时无刻不地透漏着这个计划。



## 1-14

有一说一，编程是有一种乐趣在里面的，让年龄见鬼去吧，在这个万物易变万物皆死的世界，乐趣永存。



## 1-10

我既不在过去也不在未来；我既不在他人的眼目中、抑或口舌中，也不在自己的想象中。我只是存在，存在于现在。



## 1-4

爱自己！



## 1-1

对于这个昙花一现的外在现实世界来说，没有什么非做不可的事，只有几件在当时最重要的该做的事情。